本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/


[完结]《往事如烟－袁朗旧事》（士兵突击同人）作者：萨日朗 TXT下载 


             一  

            演习结束了。  

            许三多没有参加后面的演习，被送到了医院。袁朗虽然被高城放了，但居然也没有参加后面的演习，并且据说是袁朗主动要求退出的，以示公平。成才也在随后的行动中，为掩护吴哲而被“击毙”，SILENCE小组最后只有吴哲幸存。 
             

            高城有些郁闷，他负责防御的两个指挥中心都被老A摧毁。虽然在后来的二、三阶段演习中，高城领受的其他任务完成得非常出色，但殚精竭虑的第一阶段主要防御任务失败，仍然让他很不甘心。 
             

            这份郁闷和不甘心在演习后繁琐的逐级汇报、讲评中被越发地加深了。因为高城只是副营长，演习任务的成败都有营长担着了，况且指挥中心是被刀尖里的刀尖－老A引导或直接摧毁的，上头虽有些失望，却也没什么责备的意思。 
             

            但越是这样，高城就越是郁闷。开完最后一次讲评会后回到驻地，看着办公桌上战友送的直升机模样，高城简直就想把它变成一架真正的米－17，直接干到A大队，把袁朗拎到某个酒馆里用烈酒把他彻底灌翻，方能一出心头之气！“死老A，非灌到你酒精中毒，然后洗胃！然后再灌再洗胃！就凭你那二两的酒量，不折腾你个七荤八素我都对不起你！” 
             

            高城正在自己的臆想中“恶毒”地修理着袁朗，以发泄着心中两次被袁朗计算而郁积的情绪，一声有些熟悉的“报告”在门口响起，他一侧脸，看见成才一身老A的军装，绷得发条般，军容严整军姿笔挺地立正在敞开的门外。 
             

            “进来进来！你个孬兵，翻脸比翻书还快，去A大队集训了一把，回头就狠咬我一口！你个白眼狼，过来让我踹一脚！”高城终于逮着一个大号的出气筒，喊着站到了房间中央，等成才进来立正、敬礼、站好后，当真兜屁股给了成才一脚。 
             

            成才直挺挺地挨了那一脚，没说话。现在的他话总是很少，别人不问，通常就不会听到他的声音。他只是笔直而沉默地站着，眼神复杂地看着高城，眼里有雾气开始凝聚。 
             

            高城看到成才脸上呈现出某些东西，雾气朦朦的眼里流露着某种情绪。要是在别人身上，高城会毫不犹豫地认为那是一种感激与不舍，现在出现在成才这里，高城有些迟疑和感慨：那竟然也是明明白白的感激与不舍，这小子，懂事了。 
             

            可惜高城生性看不得这些个，躲开成才的视线直接一摆手：“别这么煽情地看着我啊，我不是许三多，没眼泪陪你流！”  

            “谢谢你，连长！”  

            “嗯，我接受了。”高城一副老丈人打量新姑爷的德行：“正式加入老A了？”  

            “是，回来收拾东西，告别。”  

            “到了那儿好好干啊。死老A拢共那么几个破人，就有两个是从钢七连出来的，我我很有面子。还有啊，在不被退回来的前提下，在那里好好表现好好整，千万别让那个那个袁朗太轻松太得意了！” 
             

            这句话说完，高城和成才都忍不住笑了。  

            “许三多的伤好了没？”高城又开始惦记钢七连“派驻”老A的另一颗种子。“已经伤愈归队了。还有，”成才看了看高城的脸色：“我们队长让我转告连长，说他暂时不能请您吃大餐了。” 
             

            高城的眉毛立了起来：“啥玩意？拐走我两个兵，打赢了我两次，请我吃顿大餐还是他主动提的，怎么变卦了？我可还备着好酒等着他跟我舍命呢。”最后这句话，高城说得有点儿咬牙切齿。 
             

            “队长被派到以色列去交流学习一年，已经出发了。不过队长说他回来后一定过来请连长吃大餐。”成才有些恍然地忍笑说完。  

            高城有些泄气：“这个死老A，又躲过去了。” 

            二  

            袁朗走之前，又把许三多叫到了训练场边上谈过一次话。  

            “三多，这次我要离开一年，我有些担心你。  

            三多，你要知道，进了老A不是进了保险箱，在这里，考核与淘汰随时随地，我有些担心回来的时候还能不能看到你。  

            三多，你是个好军人，你的纪律性你的坚韧你的忠诚都不用怀疑，在军事素质方面你的悟性和现在的成绩也令人惊讶，这些方面我从来就不会为你担心。但是你在某些方面太单纯太善良又太固执，作为一个老百姓你不错，作为一个真正的军人，尤其是作为一个老A，我怕你终会被军队淘汰。 
             

            三多，我把你们选来，通过了地狱式的训练，经历了生死考验后，不想看到你被淘汰。三多你只有优秀的军事素质远远不够，我希望你能提高自己的情商，而且是作为一个老A的情商，否则的话你的老A之路甚至军人之路都不会走的很长。 
             

            三多，我知道你在经历了过往的那些事情之后，已经懂得了该怎么做。现在我只是希望，在今后更长的时间里，我们都能够并肩战斗。  

            三多，我是你的指挥员，你是我最好的士兵之一，我说过咱们要常相守，但那需要我们一起努力。”  

            坐在靶场边山坡上的袁朗说这番话时，一扫往日里懒洋洋的神情，目光深邃而沉静，凝视着远处黛色的山峦。不用转头看，余光里就能感觉到许三多困惑而吃惊的样子。袁朗知道许三多没那么快领悟自己的话，但他知道许三多会以最认真的态度去思考和研究，那对于许三多会是很艰难但也非常有意义的事情。 
             

            起身丢下一脸官司的许三多，轻松地拍拍屁股离开之前，袁朗甩出一句话：“情商这个词儿估计你没听懂，可能还有点儿不明白，去看看有关的书，或者问问菜刀、锄头他们，都行。” 
             
              
            三  

            袁朗走后，摆脱了魔爪的同志们兴奋了好几天，连饭前一支歌都变成了“解放区的天是晴朗的天，解放区的人民好喜欢”。但是幸福的日子也就维持了那么几天功夫，大家就开始想念那个臭名昭著的魔鬼，怀念那个一脸坏笑的头儿了。 
             

            许三多也很想念队长。  

            许三多想念队长的方式跟齐桓、吴哲、成才以及其他的战友们的方式都不一样：他又像在钢七连留守时那样，一有时间，就按照字母表的顺序看大队图书室里的全部书籍，这种方式被吴哲形象地命名为“三多式扫描阅读法”。 
             

            许三多开始进行扫描工作时，大家还以为他是因为玩牌没意义而去做有意义的事儿了，后来发现三儿是为了在其中寻找某样事物的答案，队长要求他寻找的答案。 
             

            不久后的某一个难得的休息日，许三多又从大队图书室扫描了回来，非常认真地请教齐桓：“什么是情商？书上说的太深了，分队长你能不能帮我具体说说？”齐桓从最新型链式榴弹炮的分解图上抬起头来，分明有些惊讶到大脑短路的感觉。看到自己的分队长一副吃惊到险些当场晕倒的表情之后，三儿只得丢下张口结舌、云里雾里的菜刀转身继续去请教了吴哲。 
             

            吴哲“镇静”地咽下了刚刚喝进嘴里的水，千辛万苦地控制住了几欲脱眶飞出的眼球，眨巴了几下证实功能还正常之后，开始了耐心细致艰苦卓绝的解释工作。口干舌燥之后，许三多还是有些迷茫地诚恳请求：“能不能再具体点儿？” 
             

            吴哲与相跟着三儿追过来的齐桓无比郁闷地对视了一眼，只好先让三儿“回去消化一下”，然后决定通过女朋友买些关于情商方面的书（确切地说是某些故事书）让三儿自己去看，用吴哲的话来说：“三儿只有通过独创的扫描阅读法，才能体会到知识的真谛”。 
             

            于是袁朗走后的那些日子里，经常可以看到许三多在训练得死去活来的间隙中，强打精神地扫描着吴哲推荐给他的那堆东西，带着一脸疲倦的微笑。  

            当吴哲舌头上的莲花在许三多以请教问题的方式不断催化下灿烂盛开了无数次以至于锄头都怀疑自己的舌头变成了花瓣状之后，当齐桓在许三多的无数个“分队长，我想明白了，那个◎＃￥是不是就是那个＃％＃￥％的意思啊！？”总结性陈述疑问句里吼叫着崩溃、暴走过N多次之后，大家竟惊讶地发现三儿真的是有些不一样了，其中最有代表性最具说服力的就是不再固执地以“有意义”和“没意义”这个现实和传说中均极为著名的“许三多两分法”作为判断事物的单纯依据了。三儿开始理解有意义和没意义之间，还有很多跟意义根本不沾边的不咸不淡的事情，当然，还有很多非常有必要存在但却是最明显不过的无聊事情。 
             

            终于有一天，齐桓在宿舍里以考古学家面对人类发现的第一枚恐龙蛋一样的眼光，一言不发坐在那里研究了许三多半天，直到三儿被看得毛骨悚然、浑身僵硬的时候，方从嘴里溜达出一句话来：“三儿，你似乎、好像、仿佛、当真有那么一点点儿开窍了。” 
             

            “开窍”了的许三多连带着军事表现跟着锐化，几次行动下来甚至连铁大都有所觉察，某段时间铁大集中观看了齐桓分队的对抗训练，最后惯常地板着扑克脸离开。之后齐桓分队的战斗值班任务后的总结根据上级指示比平时多了某些内容，之后也就有风声传出来：A大队仅有的两个士官，那个原来满嘴真理又超级轴的家伙，还有那个全大队最沉默最牛的狙击手，要被保送到军校去了。 



            四  

            很久以后，齐桓和吴哲曾经一起为袁朗和许三多的那一次谈话而愤怒N久，也嚎叫了N久：“队长你真不够意思！你说你都走了，还留下这么艰难的一个任务来修理我们俩，你是不是见不得叫化子开张、穷人过年啊，你说我们脱离你的魔爪一回容易嘛我们……” 
             
              
             五  

            袁朗回来的时候，真的没见到许三多，得知他和成才一个月前已经去了陆院报到，这让袁朗既失望又得意。  

            从接他回队的参谋那里知道大队的领导出去开会没那么快回来，袁朗大包小裹直接回到自己的中队。被兴奋地喊叫着的中队值班员几乎是抱进了宿舍，袁朗发现比他住的时候还干净，估计那帮已经知道他今天要回来的兵们很是用心地收拾过了，暖水瓶里的水都是满的。 
             

            刚喝了一口水，还没等他的屁股把板凳坐热，走廊里就响起奔牛般沉闷的脚步声，一声炸雷般的“报告”还没落音，宿舍门就被一群泥猴子样的彪悍士兵撞了开来。代理中队长的副中队长和几个分队长们领着欢呼雀跃的兵们一拥而入呼啦拉敬礼，袁朗都没来得及给兵们回礼，无数双大手就以拥抱的名义把他们的中队长彻底蹂躏了一番，还顺便掏空了兵们看到和找到的全部口袋，连他们中队长身上的军装口袋都没放过。 
             

            原本宽敞的宿舍几乎是瞬间就变得拥挤不堪，兵们一边七嘴八舌地叫嚷着，一边麻利地从房间里向走廊传递着战利品。  

            看着久违的兵们兴奋的笑脸，听着兵们分不出个儿的喊叫，闻着兵们身上汗湿的气息，袁朗的血都热了，转着圈地对身边每一个能逮到的兵拳打脚踢发泄着“问候”，开心地扯着嗓子吼起来：“人人有份抢什么抢，搞得跟群恶狼一样！是不是想我想得太狠啦？要不要上装备出去跑个十公里热烈欢迎我一下？” 
             
              
            兵们嘿嘿地乐着，丝毫没有文明下来的意思。袁朗一瞥眼间，已经看见齐桓护着抢到的一个盒子正在人群中左冲右突试图突围出去：“齐桓！你看你哪有个分队长的样子，就属你抢得凶！” 
             

            齐桓被吼得一顿的功夫，盒子就在边上那个兵小巧的擒拿动作中易了手，再想抢回来就没希望了。他悻悻地走到袁朗身边立正：“队长，那可是巧克力，我看见了，比利时产的……”话还没说完，就被队长脸上那懒散而诡异的笑容以及那声“什么比利时，再跟我罗嗦就让你好看在此一时”的温言细语给吓了回去，剩下一脸哀怨的神情，让中队的其他干部们忍不住大笑起来。 
             

            大队通讯员挤进人群报告：“袁中队，大队长回来了，让您马上去他那儿！” 


  
            六  

            铁路看着标杆般挺立在自己办公桌前的袁朗，扳着面孔表扬了一下：“出国交流一下就是好啊，回来后可比以前有规矩多了，不错不错，希望保持的时间能长点儿。”袁朗比走之前更加黧黑的脸上，除了那副一贯懒洋洋的笑容外，没有任何脸红的迹象，只似笑非笑地继续看着铁大。 
             

            铁路终于绷不住了，站起身来，绕到袁朗面前，满脸笑容地结结实实砸了一拳：“你小子总算回来了。听说你表现的不错，没给咱们大队丢脸！”袁朗没有一点谦虚一下的表示，那副理所当然的样子，很让铁路手痒。 
             

            “拿来！”铁路伸手。  

            “是！”袁朗动作敏捷地递上了自己的交流鉴定报告。  

            铁路掂了掂报告，回到自己的座位上撕开封条来看。袁朗自动地稍息了之后，又自觉地坐到了沙发上。  

            不长的报告很快就被翻到了最后一页，铁路脸上的笑容越发地灿烂，抬头看了看沙发里的袁朗，正想要说什么，桌上的电话响起来。  

            听着电话，铁路的表情慢慢严肃起来，眼皮撩起来斜了一眼袁朗，袁朗狐狸般地一笑立马起来站好，虽然有些放松，但军姿依旧无可挑剔。  

            这是个漫长的电话，可是铁路就只是那么听着，偶尔才会说一句“明白了”、“好的”、“是”。  

            放下电话的铁路没有说话，也没有看袁朗，踱到窗边看着远处的375峰顶。  

            铁路沉默着，袁朗心里奇怪也只好跟着沉默，不知道发生了什么事情，只是军姿更加挺拔了。事情跟鉴定报告肯定无关，这倒不是他偷看过了，而是铁路刚看报告时的笑容已经说明了一切，铁大现在的沉默缘自这个电话，这个电话传递的内容必是跟他袁朗有关的，并且是很大的关系。 
             

            铁路没有回头，问道：“袁朗，你的军龄已经有13年了吧？”  

            袁朗忽然有些不安的感觉，但还是带着一贯懒散的笑容做答：“差4个月满13年。大队长，怎么想起问这个？”  

            铁路转过身来，看着袁朗：“你在我手下8年，你是我最好的部下，也是我最好的兵，可是刚刚我发现自己还是太不了解你。”  

            袁朗的笑容僵在脸上，眼神飘忽了一下，嘴张了张，却什么都没说。  

            铁路忽然大步走向门外，与袁朗擦身而过时扫了他一眼，继续大步流星地前行，袁朗心领神会、双人成列地默默跟在身后。下了一层楼，又转了个圈，大队的荣誉室出现在袁朗眼前。袁朗跟着铁路走进去，在那面火红的军旗前站定。 
             

            铁路静静地看着军旗，良久良久，才开口：“袁朗，你是个孤儿，父母在你8岁那年车祸身亡，你是被外公抚养长大的，当兵前一年，你的外公也因病去世了,你失去了最后一个亲人。”铁路转身直视着这个优秀的部下：“但我刚刚得知，这只是你的档案记载，车祸身亡的只是你的继父，你的生父是袁烈，79年对越反击战时的××军军直侦察连连长，当时怀疑被俘，但交换战俘时没有发现，战后多年也没有消息，生不见人死不见尸，后列为失踪，但因有被俘嫌疑而未作任何结论，更谈不上有什么烈士称号。” 
             

            袁朗的脸抽搐着，紧紧咬着牙，一声不吭，等着铁路说下去。  

            “袁朗，这么多年来，我看着你训练，看着你生活，看着你出生入死，却从来都不知道你心里一直以来所承受的这一切。你很坚强！”铁路的眼睛有着深深的内容，亮晶晶地盯着袁朗：“我刚刚得到通知，袁烈同志的问题已经有了结论，他的事迹已经被有关方面确认，现被××军区追认为一级战斗英雄，革命烈士，追记一等功！相关证书、文件已经下达，过几日你就会收到。你的曾祖父和祖父的事迹你自己清楚我就不用说了，你的父亲他也是英雄！你们袁家一门忠烈！都是了不起的战士！” 
             

            袁朗的眼睛睁圆了看向铁路，眼里有一丝丝血色漫染开来，大颗大颗的泪珠不受控制地滚落。看到铁路坚定地点了点头，袁朗的喉咙里有着压抑不住的呜咽开始爆发。 
             

            铁路的眼睛也潮了，走出荣誉室，带上门，点着一支烟，听着袁朗在里面嚎啕。赶走了听见哭声赶过来的干部战士，还有警通的兵们，铁路就那么一支接一支地抽着烟，一直站在门口，给那个脸上永远带着懒散的笑容、不打麻药割阑尾都一声没吭过现在却像个孩子般哭得天昏地暗的混小子站岗。 
             

            铁路知道，男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处啊。  

            “这小子，扛着这么沉重的包袱，那么些年都不知道他怎么过来的……” 



            七  

            不时有一中队的兵们在墙角处探头探脑，齐桓的脑袋露面的次数最多。铁路每次都是给个冷眼，兵们的头就都跟被烧红的通条烫到般忽地缩了回去。  

            铁路用脚趾头都能想象得到齐桓们急得抓耳挠腮的样子，但这个时候没功夫搭理他们。他担心的只是袁朗。他不怕袁朗承受不起，最艰难的时刻都经历过了，枪林弹雨、死人堆儿里滚出来的袁朗完全能够承受这一切，他怕的是压抑了太久的东西一旦释放出来，会雪崩样地撕扯开袁朗的情感。 
             

            里面的袁朗早已经停止了嚎啕大哭，现在一点声息都没有。已经是黄昏了，兵们都已经吃过了饭，三三两两地向宿舍走着。大队的通讯员、铁路的勤务兵、炊事班的还有一中队的兵们探头探脑的次数越来越多，终于惹翻了铁路。 
             

            “看什么看？！贼眉鼠眼地成什么样子？！都给我滚远点儿！”铁路摔了烟头吼了起来。  

            兵们的头又迅速地缩回了墙后面，荣誉室的门也开了，双眼通红的袁朗慢慢走了出来，笔挺地站在铁路面前。  

            铁路摸出根烟来递给袁朗，袁朗没接，只是敬了个礼，庄严的军礼。没了往日里嬉皮笑脸的味道，完全是一种凝肃的样子，连带着铁路也郑重起来。  

            袁朗开了口，声音沙哑：“大队长，我想知道被确认的那些事实。”  

            铁路没说话，只是转身向操场走去。袁朗跟着，继续在他身后说到：“头儿，你放心，我没事，我都已经是老兵了，你知道我的。我就是想……”袁朗停了一下，才继续说下去：“我就是想知道事实。” 
             

            远处的兵们有的开始集合了，该晚训了。一中队的兵们也在整队，就是兵们显然只把耳朵贡献给了整队的值班员，眼睛却跟着铁大和他们中队长的身影在游动。兵们不知道出了什么事情，可是兵们也从没见过他们中队长这般肆无忌惮的号啕大哭，兵们知道能够让永远一脸懒散的坏笑的中队长这么伤心的一定是天大的大事，兵们的心都被他们的中队长揪起来了，兵们忧心忡忡，为着他们的中队长。 
             

            铁路站定在观礼台上，背手跨立。袁朗也站定，背手跨立。  

            铁路慢慢地开口，很庄重：“79年对越反击战时，你父亲所部承担攻打凉山的战斗。攻击开始前，凉山守敌已经被我军围困，但守敌的一个大口径游动炮阵地对我军构成了极大威胁，我们的炮兵始终无法消灭这个游动火力威胁，派出了几个侦察分队也未能捕捉到他们。后来你父亲的军直侦察连被派了上去，你父亲亲自带了一个分队，但在行动中遭遇大雾，雾中又与敌人意外接触。你父亲带了两个兵留下，掩护炮观的参谋和其他战友撤了回来。后来那两个参与掩护的兵回来了，都受了重伤，说你父亲受伤昏迷后，被越军带走了。那两个兵没有弹药了，又都受了伤，跟了一段路想救回你父亲，但后来没跟上。” 
             

            操场上的兵们一部分已经跑走，一部分进入了战术训练场开始训练。袁朗跨立在那里一动不动，如同雕像一般，沉默地倾听着。  

            “你父亲从此没有了消息，但是那个大口径游动炮阵地也再没出现过。最大的火力威胁没有了，进攻非常顺利。部队多方寻找过你父亲，也通过战俘询问过，始终没有消息。后来交换战俘的时候，并没有你父亲，就有了很多猜测。你父亲的战友们坚信他已经牺牲了，说他哪怕是受伤，也一定不会以俘虏的身份苟活。可是没有能够证明这些的东西，组织结论也就定了失踪，有被俘嫌疑。听说这个结论到了地方后，给你们家人的生活带来很多麻烦。” 
             

            袁朗依旧沉默不语，除了呼吸之外，就仿佛一座跨立的士兵雕塑。  

            铁路透了口气，继续传达着今天电话里听来的消息：“前年，你父亲当年的一个兵，退伍后在越南做生意时，遇到了一个那边的生意伙伴，少了一条手臂，也是个退伍军人。聊天的时候说起79年的事情，得知他就是当年在凉山的那个大口径游动炮阵地的兵。你父亲的那个兵就问他们怎么后来就没有加入战斗了，那个越南退伍兵说炮阵地被一个我们的伤兵给摧毁了，他的手臂也是在那里丢的。你父亲的兵想到他的老连长，就追着问怎么回事，慢慢就知道了你父亲是怎么牺牲的。 
             




              
            你父亲受伤昏迷后，被越南兵抓走。好巧不巧地，就被带到那个炮阵地。越南兵看见你父亲军装上的四个口袋，知道是个官，就想问口供。你父亲受尽了折磨，除了骂声之外，一个字未吐。越南兵看着没什么意思了，就在炮火准备开始前把你父亲带出去枪毙，打完炮就可以转移阵地，不用带着这个累赘。你父亲不愧是侦察兵，忍着伤痛挣脱开，还从押解他的越南兵身上抢了颗手雷，扑到炮弹箱上拉响了手雷。殉爆的炮弹蔓延着炸开去，毁了整个阵地。 
             

            那个越南退伍兵说，你父亲当时没有任何逃走的意思，就是直接扑到大炮边上的炮弹箱那里，毫不迟疑地引爆了手雷。袁朗，你父亲是个好样的！”  

            袁朗还是那么一动不动，沉默地倾听着，眼里没有一滴泪，只是越来越红。  

            “你父亲的那个兵第一时间就跑回了老部队，又带着有关人员去核实了几次，最终确认了你父亲的英雄事迹。这个结论已经出来一年多了，可是找你找得很不容易，直到前几天才找到我们这儿来。”铁路看着袁朗，说完了最后一个字。 
             

            袁朗闭上了双眼。  

            半晌，袁朗的眼睛睁开了，立正，给铁路敬了个礼。  

            “大队长，我想请个假。”  

            “没问题。想去哪儿？多久？”  

            “今天晚上，明早归队。我想去趟375峰顶。”  

            “去吧。”  

            袁朗再敬个礼，转身，走了。  

            看着袁朗的身影消失在远处，铁路喊了一声：“通讯员！”大队通讯员幽灵般奔到铁大面前，立正敬礼等待命令。“去吧一中队二分队长齐桓叫来！”通讯员大声答着“是”，窜得像只兔子样，眨眼功夫就没了影。 
             

            不一会儿，齐桓就带着一脸担忧的神色跟在通讯员身后窜了回来，在铁路面前戳起根棍子的模样。铁路直接下令：“带两件大衣，去375峰顶，远远跟着你们中队长。听着，只是跟着，该怎么做你知道。最好不要被他发现，发现了的话，打死你也不能离开他，明白了么？不管他今天做什么你都给我忍着，打死你回来我算你烈士！告诉你，办不好这个差使你就给我卷铺盖滚蛋！听清楚了没有？” 
             

            “听清楚了！”齐桓直着喉咙吼到。然后，他又小心翼翼地看了看铁大，嗫嚅着开腔：“大队长，我们中队长他……”  

            “保密守则你没背过么？不该问的别问！”铁路心情很是不好地瞪了齐桓一眼，甩手走了。  

            齐桓挠了挠头，回宿舍准备东西去了。  

            铁路知道，袁朗今天需要找个地方去舔舔他心里的伤口，他的心里会翻江倒海，会被往事淹没，也会想起很多很多的人，他的故去的亲人。袁朗这个时候是脆弱的，会丧失很多感觉。铁路要保护他这个兵，以前他只知道袁朗是自己最优秀最得力的部下，只知道把最艰巨最难以完成的任务交给他，却不知道袁朗的心里有这么深的伤痕。他觉得自己已经对不住袁朗了，他不想再有任何对不起袁朗的地方，在他能力所及的范围内，他要保护他。 



  
            八  

            齐桓背着硕大的背囊窜到375峰顶时，天已经黑了。  

            不用费力去找，齐桓就已经知道了他的中队长的方位，因为山顶的空地那边，有隐约的琴声飘过来。那必是从袁朗那“已经落后于时代的古董级乐器”（吴哲语）－口琴中传出来的，全大队除了袁朗没人会吹那玩意儿。 
             

            一边向山上跑去，齐桓脑子里一边转悠着。大队长的命令言犹在耳，齐桓觉得里面陪伴和安慰的意味更多些：他可不相信有谁能够伤得了袁朗，那个家伙平日里虽然懒洋洋地像只晒太阳的狐狸，可行动起来却像只闪电般凶猛的猎豹，还是饿了十天半月后一眼看见食物的那种！大队里公认，袁朗不收拾别人就已经是好事了。 
             

            但是今天显然有些不对劲，想着傍晚时听到的袁朗的嚎啕，齐桓的心里就像被一只大手攥住了一样的难过。那个笑的时候像狐狸，威风起来如同武装豪猪一样的家伙，不知道遇到了什么事情？齐桓这是领命而来，其实就是没这个命令，他也会豁出去跟警通的家伙们斗斗法，溜出来找中队长的：堂堂老A的分队长，还能让那帮子家伙们捉到自己！ 
             

            循着琴声，军靴踩着坡道又走了一会儿，齐桓停在一处能够远远看到袁朗的地方坐下，并没有靠近袁朗的身边。随手摘了根草棍儿嚼着，眼睛盯着那个方向，听那随风传来的琴声。很熟悉的曲子，好像是《凯旋在子夜》里的那首什么月亮的歌。 
             

            袁朗坐在那里继续吹着他的口琴，几拨被琴声吸引过来的巡逻兵们早早就被齐桓悄悄包抄过去拦住了，让他们绕道。齐桓相信中队长早就知道自己来了，可是袁朗一副当他不存在的样子，也没叫他过去，齐桓就只能老实地呆在这个距离外，守着袁朗。 
             

            月上了中天，淡淡的月光已经撒满了375峰顶。袁朗那边停了琴声，在月光里伸展了四肢，大字型躺在地上，悄无声息。齐桓在远处呆呆地看着自己的中队长，有些不知所措。 
             

            夜里的露水上来了，齐桓感觉到了湿湿的阴冷气息。再看向袁朗，还是一动不动地躺在哪儿，好像原就是那里的一处摆设。齐桓心里觉得不安，想过去又不敢，心里开始发急。 
             

            “齐桓！当了半天卫兵了，过来吧。”忽然那摆设动弹了一下，袁朗坐起来，冲这边招了招手，静夜里不大的叫声，却吓了齐桓一大跳。齐桓赶紧跳起来，拎着背囊就跑了过去，跑到袁朗面前立正站好。 
             

            “坐下。”齐桓就坐下。  

            “水。”齐桓就抓起水壶递过去。  

            看着袁朗咕咚咕咚喝水，齐桓又掏出一堆吃的放在袁朗面前。袁朗看了看，摇摇头。“有烟么？”袁朗放下水壶，并不看齐桓。齐桓看着月亮地里满地的烟头，和袁朗脸上冒出来的青色的胡碴儿，掏出烟来，弹出一只递过去，拿打火机点上后，把整盒烟扔给袁朗。 
             

            一缕缕青烟把袁朗包裹了起来，只有他的声音从烟雾中透出来：“齐桓，老爷子最近怎么样？”齐桓有些发楞地看看队长：“挺好，在干休所待得挺美的，还找了一帮牌友每天凑局子打扑克呢。”说完他看了看队长，不明白怎么会突然问起这个来。 
             

            “我父亲在对越反击战中失踪，20几年后的今天，我被正式通知他已经牺牲，是革命烈士了。”袁朗的声音很平静，是大悲大喜之后的那种平静。齐桓震惊地看着自己的中队长，张大了嘴不知道说什么好。袁朗看着月光下青色的森林，缓慢地接着说：“我满月的时候，父亲回来探亲，住了一个月，我两岁的时候父亲第二次回来探亲，又住了一个月，两年后，他牺牲在越南战场。我和他一起生活过两个月，他留给我的也只有两张不同时期的全家福照片，和写在其中一张全家福背面的一句话。” 
             

            袁朗转头看着齐桓，线条分明的脸上被月光映成了金属的颜色：“你也见过的。”  

            是的，他们是生死弟兄，差不多都知道谁那里有什么东西，所以齐桓的确看到过中队长的那张全家福，也看过背面的那两行字：“是七尺男儿生能舍己，做千秋雄鬼死不还家！”刚劲的字体，铁血的气概，让他很是赞叹过一番的。只是，如果今天袁朗不说，齐桓仍旧不知道，那是袁朗父亲牺牲前的绝笔。 
             

            袁朗的语气有些忧伤：“他只留给我这些东西，却烙印了我的一生。”袁朗的目光投向远处，声音很缓慢低沉，却异常清晰：“从前，还有今后！” 


  
            九  

            袁朗出生在南京，一座美丽的城市。  

            袁朗小时候不爱哭，喜欢笑。因为哭的时候太少而傻笑的时候太多，以至于奶奶担心得一直催袁朗的妈妈带他去医院看看，看看袁朗是不是痴呆或者弱智。直到后来打疫苗的时候，被按在床上动弹不得的袁朗终于愤怒地哭了出来，奶奶才欢天喜地地知道了宝贝儿孙子的智力其实很正常。 
             

            袁朗的大名也是因为他爱笑而得来，一岁多上户口的时候，他那仅仅在满月时候见过儿子一面的父亲，根据奶奶的担心和儿子他妈的描述而毅然决定了儿子的名字：袁朗，原来很开朗的意思。 
             

            袁朗在幼儿园里混得风生水起，阿姨哄着，园长护着，小红花都比别人拿得多，因为他的老爸是那个年代里最光荣的解放军，还是穿四个兜的军官。家里门上年年都是政府给换新的“发扬革命传统，争取更大光荣”的“光荣之家”春联，鲜亮鲜亮的，映得袁朗的小脸蛋红扑扑地。 
             

            这些都是日后大人们描述给袁朗听的，袁朗当时太小了，没有留下任何记忆。袁朗开始记事的时候，情况已经都改变了。  
            十  

            对于父亲的失踪，袁朗一点也不知道，四岁的孩子，不可能懂得在那个年代里那对他来说会意味着什么。他只是奇怪，奶奶和妈妈为什么开始常常流眼泪？来家里的叔叔阿姨越来越少，奶奶和妈妈也越来越沉默。 
             

            渐渐地，袁朗感觉得到幼儿园不那么好玩儿了，阿姨们的笑容越来越少，这主要是在对着他的时候。大人们看他的眼光也有些奇怪，小朋友们也在大人们的示意下开始远离自己。袁朗的大眼睛里还是满满的天真与纯洁，可是看着这双眼睛的人们，却已经不再用从前那种宠溺的神情。当然，那个时候的袁朗，也不懂得那眼神中还有着另外的内容－鄙夷和排斥。 
             

            在一个人孤独的玩耍中，袁朗的笑容越来越少。  
              
            第二年的春节，没有人来送“光荣之家”的春联。妈妈揭下了已经泛白的旧春联，小心地折好，放在一个信封里，却没有贴新春联。墙上原本贴着春联的地方现出三块干干净净的白地，倒像一副无字的白色挽联。 
             

            奶奶在冷清清的房子里搂着袁朗，看着那装着“光荣之家”旧春联的信封，流着眼泪。  

            过了春节，袁朗在幼儿园里打架了，打了一个也是光荣军属的小男孩儿。妈妈去接他的时候，被阿姨好顿训斥，还要妈妈给那个男孩儿和妈妈赔了不是，最后妈妈拉着袁朗逃一样离开了幼儿园。 
             

            袁朗站在妈妈身边经历了这一切，大眼睛里除了委屈，就是茫然。他的小脸上有着紫色的淤伤，小小的心灵里全是愤怒。他不懂为什么阿姨们看他的眼光总是冷冷怪怪的，小朋友们都不理他不说，那个欠揍的男孩儿还说他的父亲当了俘虏。5岁的袁朗不懂得战争的残酷，可他已经从大人们的表情中直觉地感到俘虏这个称呼绝不是一种光荣。5岁的袁朗开始为这个称呼以及人们说出这个名词时的那种神情而感到耻辱。 
             

            “爸爸为什么要当俘虏？”愤怒的袁朗带着全部的委屈冲着奶奶和妈妈喊出了这句话，然后看着两个大人抱着他哭得崩溃。三代人的眼泪流尽了，袁朗只记住了奶奶和妈妈哭喊出的那一句：“你爸爸他宁死也不会当俘虏！” 
             

            5岁的袁朗终究不明白到底发生了什么事，但他仍然做出了一生中的第一个决定，并且得到了尊重：从那一天起，袁朗离开了幼儿园。 


  
            十一  

            离开幼儿园后的袁朗就是一只脖子上挂着钥匙的小野兽，奶奶和妈妈一上班，他就开始四处逡巡，大人们都说他像动物园里的那种小野豹，就都开始叫他小豹子。让奶奶和妈妈庆幸的是，小豹子野归野，但好在从不惹什么大事情，也还听话，不会跑出太远。 
             

            袁朗在家里野到6岁的时候，家里出现了一个人，后来成了他的继父，也姓袁，袁朗叫他洪涛叔叔。  

            洪涛叔叔是奶奶的学生，也是袁朗父亲的同学，去了西藏当兵，转业回来当了民警。  

            那些关于袁朗父亲的言论对洪涛叔叔好像没有任何影响。洪涛叔叔常来看奶奶，帮家里干一些气力活，还带着袁朗出去玩儿，所以每次洪涛叔叔来的时候袁朗都特别高兴。袁朗喜欢洪涛叔叔的枪，小小的，又沉重，袁朗总是双手举着冲啊杀的，还让洪涛叔叔扮坏人，然后坏人总是被好人袁朗消灭。 
             

            奶奶和妈妈从来都不担心一大一小两个男人的疯闹，因为知道洪涛叔叔的枪里不会装子弹，只是嘱咐袁朗不要让叔叔太累，因为叔叔的身体很不好，在西藏落下的毛病。但洪涛叔叔自己从来不在乎，经常把袁朗扛在肩膀上，让袁朗打马进军，在袁朗的指挥下攻占一个个的据点。 
             

            6岁的那年秋天，袁朗上学了。奶奶和妈妈终是担心一个人在家游荡的他会惹出什么乱子来，就把他提前塞进了学校，那里有人拘管着他。  

            按说袁朗应该在所在学区上学，可是奶奶和妈妈出于种种考虑，把袁朗送到了另外一个区的小学，路远了很多，但能避开很多人为的麻烦，由袁朗父亲失踪带来的麻烦。 
             

            上学那天，是洪涛叔叔提出来的由他去送袁朗入校，叔叔说：“我去送，对小豹子会好些。”奶奶和妈妈就都无语。洪涛叔叔特意穿了警服，白色的大檐帽，白上衣，蓝裤子，很耀眼的一身，牵着袁朗的手，把他送进了学校。袁朗小小的自尊心，在那一天得到了极大的满足。 
             

            袁朗的功课从不用大人操心，也没见他用功，可考试永远都是满分。功课轻松的袁朗，就有足够的闲心研究些别的事情，奶奶和妈妈知道他没少捣蛋，就是奇怪怎么少有人来告状。 
             

            袁朗在学校的日子过得比较舒服，脸上又回复了爱笑的样子，只是话少。第一学期的期末评语上，老师给了如下鉴定：该生品学兼优，语言表达能力出众，但性格比较内向。 

            十二  

            二年级那个周末，在街区外大操场里踢球的袁朗无意中撞倒了一块儿玩儿的一个家伙，那家伙大概是撞疼了，竟恼羞成怒，非说袁朗是故意的，怎么跟他说都不行，拉着一个同伴就向袁朗冲过来，显然要发起一场战斗。袁朗看着对方两个人过来，赶紧躲开，一着急在边上的栅栏上刮了一下，把衣服撕开个口子。 
             

            跑回家里的袁朗看见洪涛叔叔正给自己四楼的家里搬煤气罐，就跟在后面帮托着一起上楼。放下煤气罐后，洪涛叔叔发现袁朗的袖子撕开了一道口子，就问原因，袁朗满不在乎地说了。 
             

            洪涛叔叔沉下脸来，不由分说扯着袁朗下了楼，直接奔了刚才踢球的地方。远远看见空荡荡的操场上，那两个跟袁朗年纪差不多大的孩子还在踢球，洪涛叔叔站住，命令袁朗：“去，跟他们打！” 
             

            袁朗惊讶地看着叔叔，正想说那有两个人呢，洪涛叔叔就严厉地说下去：“是不是他们两个人你就怕了？打不打得过是能力问题，怎么打是方法问题，可是敢不敢打就是勇气和荣誉的问题！没有勇气没有荣誉感那还叫个男人？小豹子你要是个男人就别这么没胆量！去！不去的就是孬种胆小鬼！” 
             

            袁朗太小了，还不能判断自己现在算不算男人，但是他不想让洪涛叔叔认为他是孬种胆小鬼，所以袁朗就涨红了脸呐喊着冲过去。那两个家伙看见像头发怒的小兽般冲过来的袁朗愣了一下，也丢下球直直地冲了过来。三个孩子撞到一处，毫无章法地厮打成一团，在地上滚来滚去，喊叫成一片。洪涛叔叔远远地站着，丝毫没有上前帮忙的意思。 
             

            看着孩子们打了半天，洪涛叔叔才走过去分开他们。三个孩子都鼻青脸肿，衣衫破烂，袁朗和另一个孩子的鼻子里还流着血。那两个孩子看着洪涛叔叔的警服有些愣怔和惊吓，洪涛叔叔说了一句：“没事了，都走吧，下次再看见你们这帮小屁孩打架，看我怎么收拾你们！”那两个孩子又看看洪涛叔叔，确定没事了，一溜烟跑了个没影。 
             

            洪涛叔叔掏出手绢擦掉袁朗脸上的泥土和血迹，又撕下来一条团吧团吧塞进袁朗的鼻子止血，然后把他抱起来问：“疼么？”袁朗点点头，却不吭声。洪涛叔叔抱着袁朗往家里走，边走边问他：“小豹子，生叔叔的气么？”袁朗瓮声瓮气地回答：“我不是胆小鬼！” 
             

            洪涛叔叔笑了：“小豹子，你还太小，不一定能明白叔叔方才跟你说的那些东西，但你必须记住那些话，因为那都是你爸当年说给叔叔听的。叔叔那时候也是好汉不吃眼前亏地望风而逃，被你爸发现后吼了一通撵回去跟别人打了一架。打那以后，叔叔的胆子就大了，开始跟着你爸出去打架，呵呵，那可真是东征西讨啊。小豹子，我和你爸从小学开始一直到中学毕业都是同学，你说说我们打了多少架！” 
             

            袁朗倚靠在洪涛叔叔的怀里，发现叔叔说着说着眼神就有些不一样了，有一闪一闪的东西在里面：“小豹子，你爸说男人的尊严是打出来的，打得赢的男人才能有尊严。你爸就是我们那一拨学生里最有正义感最会打架也最男人的一个，我们都很佩服他。” 
             

            长大以后，袁朗明白了洪涛叔叔当时眼里的是一种什么内容，那是一种很深的感情，那种感情叫做“怀念”。  

            7岁的时候，袁朗在洪涛叔叔的监督和怂恿下打了一架，懵懵懂懂之间，记住了男人要有勇气，要有荣誉感，要敢打敢拼，打得赢的男人，才能有尊严。这些话，洪涛叔叔说，都是他那失踪了的父亲说的。 



 
            十三  

            父亲是袁朗生命中第一个离开的亲人。父亲离开的时候，袁朗还不懂得悲伤和怀念，当他开始懂得离别的味道，开始一点一滴地怀念父亲时，发现自己除了跟父亲的两张全家福照片，竟然再也找不到父子相处的记忆和痕迹，这更加地让袁朗悲伤不已。所以后来，当袁朗也做了父亲的时候，他用了全部的热情和爱去宠溺这个孩子。当他第一次抱起自己粉团样娇嫩的女儿时，脑子里闪现的第一个念头竟是：“父亲当年也是这样爱怜横溢地抱着我吧”。 
             

            当袁朗开始懂得悲伤后，第一个离开他的亲人是奶奶。  

            奶奶是在悲郁中离开袁朗的。  

            虽然战场上的失踪，也是一个士兵消亡的方式，但那终归不是阵亡，不是牺牲，因此也就没有任何荣誉。伤心欲绝的亲人们除了要承担一个至爱生命因战争而消失的伤痛，甚至还要承担很多说不清道不明的折磨。 
             

            对于被俘的士兵，反击战后的军队尽了最大可能给予人性化对待和妥善安排，之前那个特殊年代里志愿军归国战俘的遭遇伤了太多人的心，军队不想让士兵和他们的亲人们再有那样的悲伤。但是军队的苦心并不能化解所有的一切，对于一支已经习惯了用光荣弹作为荣誉底线的军队，还有这支光荣的军队身后的很多人民来说，对那些被俘士兵的某些根深蒂固的看法和偏见，仍然深刻地体现在了日常的生活中，那些士兵还有他们的家属，也就因此而承担了太多沉重的东西。 
             

            袁朗父亲以那样的方式失踪，并且就此在这个世界上消失，这让袁朗的奶奶彻底心碎。这样的打击，远比当年得知丈夫在朝鲜战场上阵亡来得更加无情和猛烈，一下子就击毁了奶奶的健康。袁朗常常看到奶奶和妈妈躲着对方偷偷的哭泣，而奶奶就在这种流着泪的日子里一天天衰弱下来。 
             

            打完那一架不久，袁朗失去了奶奶。  

            奶奶是握着袁朗的手离开的，嘴里喃喃念叨着袁朗父亲的名字“阿烈”，用着袁朗熟悉的语气。奶奶在病中常用那样的语气告诉袁朗，说她的儿子她知道，阿烈不是失踪，阿烈一定是死了，阿烈那样勇敢而骄傲的孩子，一定是战死在战场上了，否则就是刀山火海就是缺胳膊断腿，阿烈爬也会爬回来看我们，阿烈是个孝顺的孩子，阿烈特别疼老婆，阿烈喜欢自己的儿子喜欢到了骨子里…… 
             

            奶奶的离开让袁朗小小的心里感到空落落的疼痛。当他意识到再也不会有人像奶奶那样用着吴侬软语给他讲希腊神话伊索寓言还有各种各样中国古老的传说和故事，并且再也不会有那样慈祥温暖无限包容的怀抱让他依偎在里面时，他知道了奶奶对他有多么的重要。 
             
              
            十四  

            奶奶离开前不知道跟洪涛叔叔说过什么，洪涛叔叔一个人在门外的走廊里抽了很多很多的烟，站了很久很久，袁朗后来被奶奶派去找叔叔时，被浓重的烟味还呛到了。洪涛叔叔进去后和奶奶也说了什么，叔叔走后，奶奶落了泪，妈妈也落了泪。 
             

            奶奶离开后，洪涛叔叔和袁朗的妈妈结了婚，袁朗知道那是奶奶的愿望。  
            袁朗听见过很多次奶奶和妈妈的对话，奶奶说洪涛叔叔是个好人，洪涛叔叔对袁朗视如己出，洪涛叔叔也姓袁，这会让小豹子以后少很多麻烦，而且洪涛叔叔对袁朗妈妈也很好，由洪涛叔叔照顾袁朗母子，阿烈也会很放心。这样的对话总是在妈妈的沉默和奶奶的叹息中结束。有几次，袁朗看到妈妈回到自己的房间后，对着父亲的照片无声的流泪。 
             

            袁朗记忆中的妈妈温柔而沉静，在以后的日子里他再也没有遇到过像妈妈那样温柔而沉静的女子。袁朗总是记得妈妈捧着他的脸凝视他的样子，妈妈的手是那么的温柔。只是妈妈看他的时候眼神里总有忧伤，长大后的袁朗知道了为什么：他和父亲长得很像。 
             

            袁朗喜欢洪涛叔叔，叔叔让他感觉到一种安全和温暖。叔叔没有让他改口叫“爸爸”，说他喜欢听小豹子喊他“洪涛叔叔”。跟洪涛叔叔在一起生活的日子是那么地快乐，让袁朗渐渐淡忘了失去奶奶的悲伤。 



 
            十五  

            回回考试拿满分的学生永远都是老师的宠儿，所以袁朗在学校里的日子很是轻松愉快。8岁的袁朗话仍旧不多，却有着一双黑膧膧亮晶晶的眼睛，嘴角总是向上挑出一个小小弯弯的弧线，笑嘻嘻的，很容易亲近的样子，老师对他的印象就特别的好。袁朗和他的老师此时还都不知道，这副迷惑性的表情会一直陪伴着他，进而成为他的标志，让不知道多少人栽到他手上。 
             

            学习委员袁朗同学的表现一直不错，所以洪涛叔叔除了开家长会之外，难得去一趟学校，虽然洪涛叔叔心里非常清楚小豹子绝对不是盏省油的灯，但既然老师没来找麻烦，说明小豹子善后的能力还是不错的。 
             

            然而该来的总是要来，洪涛叔叔也终于被老师叫到了学校去，说要谈谈关于袁朗的事情，洪涛叔叔没觉得任何意外，只是不明白老师电话里的语气为什么有些无奈的味道。 
             

            洪涛叔叔到学校办公室时，那里除了袁朗和他的班主任，还有一个虎头虎脑的小男孩，脸蛋红扑扑的，非常憨厚质朴的样子。洪涛叔叔以为两个孩子打架了，就先跟老师道了歉，表示工作太忙疏于管教孩子闯祸给老师添麻烦了真是对不住。老师一言不发只是把摆在桌子上的东西都推到洪涛叔叔的面前，然后说：“看看吧，你儿子的杰作，他跟这个熊辉的事儿我管不了了，只好让你们家长来处理。熊辉爸爸来不了，你看怎么办吧。” 
             

            桌上有一只大号的弹弓，洪涛叔叔很熟悉，因为那是袁朗翻出来的父亲的旧物，洪涛叔叔当年也没少动用过这个“武器”，现在弹弓上的皮筋还是他找一个做电工的朋友，要来一副弹性极好的橡胶绝缘手套剪了之后给缠的。袁朗的弹弓打得极有准头儿，除了刚玩儿时赔过别人家不少玻璃外，近来已经只见他拎回来的一串串的鸟儿，再没听人来告过状了。 
             

            洪涛叔叔奇怪的是弹弓边上那小半军挎的“弹药”，两公分直径大小，圆度非常好，成分显然是干透的泥巴，但里面搀的难道是草筋？洪涛叔叔拿起一只捏了捏，硬度也不错，再加力，泥球便四分五裂了，里面果然搀的是干草。洪涛叔叔的嘴角忍不住挂上了一丝笑意，想想对面还坐着小豹子那严肃的班主任，赶紧收了笑容询问事情经过。 
             

            老师说最近本班和同年级其他班的几个孩子连续两次放学后莫名其妙地遇到袭击，几个孩子都被“泥块”打的满头满身的包，却都看不到袭击者。老师怀疑是有人用弹弓发动的“远程袭击”，综合最近班上的“不正常现象”，就在今天放学后检查了一下男同学的书包，结果发现了袁朗的弹弓和熊辉的弹药。但是袁朗坚决不承认用弹弓打过人，熊辉说那些个泥球是自己拿来玩儿，没给过袁朗。可是老师也不含糊，认定事情就是两个学生合作的，两个孩子态度如此顽劣只好让家长来解决了。 
             

            袁朗坦然地看向老师，但是不看洪涛叔叔。熊辉那个孩子有点儿紧张，可是站在袁朗身边也咬着牙不吭气。洪涛叔叔看看两个孩子就对老师说：“孩子说了不是他们打的，我想应该就不是了。不过袁朗带着弹弓上学总是不对的，这个要批评还要改正。这样吧，我把孩子领回去教育教育，弹弓要是老师您想没收的话也行，要是您信得过我那就放在我这儿，我保证袁朗不会再带着弹弓上学了。” 
             

            老师看看袁朗看看熊辉又看看洪涛叔叔，有些无奈地说：“你是家长，又是警察，我当然相信警察同志。弹弓你带回去保管吧，让袁朗他俩写份检讨明天交给我。”洪涛叔叔答应着想把两个孩子带走，老师让袁朗和熊辉出去等着，留下洪涛叔叔说有事要谈谈。 
             

            熊辉站在门外很高兴，自己家长没来问题就解决了，当然是好的不得了的好事。袁朗的感觉不太妙，脑子里转着想最近有什么事儿玩儿得不漂亮了可能会被老师知道？或者某些家伙们跟老师打了小报告？ 



      24 　    



       
            十六  

            洪涛叔叔从老师办公室里出来的时候，袁朗的小脑袋瓜里还没转出个所以然来。叔叔也没说什么，领着两个孩子到了学校门口，看着熊辉跑远，就把袁朗放在自行车的前大梁上往家的方向骑去。 
             

            袁朗是最喜欢用这个姿势待在洪涛叔叔车上的，可以靠在叔叔宽宽的胸膛上。可是今天他有点儿别扭，因为对洪涛叔叔他不想撒谎，最后袁朗主动坦白：“洪涛叔叔，那帮人是我领着熊辉打的。” 
             

            洪涛叔叔说他知道，说他看到那弹弓还有那些弹药再听到老师的描述就知道是小豹子干的，叔叔说他想知道袁朗这么干的理由。  

            “他们欺负熊辉。熊辉是这个学期从外地转校来的，一口山东口音挺好笑的，人也土气。那帮家伙就总是嘲笑他，骂他傻骂他土老冒，有两回放学后还堵着他打架。”靠在洪涛叔叔怀里，袁朗说他看不惯那帮家伙的德行，就想给熊辉出气。那帮家伙有5个人，袁朗不想直接打架，就拉着熊辉，用弹弓偷袭他们。 
             

            洪涛叔叔听着好笑：“他们怎么挨了打都没见到你们？”  

            袁朗漫不经心地告诉叔叔那很容易，第一回是他和熊辉躲在路边的树上打的，袁朗打，熊辉提供弹药，平均一人给了两下就停手。那帮人晕头转向就知道哭了，根本没注意树叶稠密的树上还躲着两个人。人走光了再从树上溜下来，就行了。第二回就在咱们刚过来的那边，那个快要拆的破房子那里，房子后面是好几条弄堂，我跟熊辉藏在破窗户后面打完了就往弄堂里钻，等他们反应过来想追的时候，我们早顺着弄堂跑没影了。 
             

            “所以你就给老师来个死不承认？”洪涛叔叔的声音有点儿严肃。袁朗在洪涛叔叔面前明显有点儿底气不足：“他们又没亲眼看见……”洪涛叔叔更严肃了：“没看见不等于你没干。小豹子你要记住，自己做过的事情自己就要有勇气承认，男子汉大丈夫，敢做就要敢当！老师不是让你写检讨么？主动写进去，主动认错。” 
             

            袁朗想想要对老师认这个错，就得承认刚才是欺骗老师，心里有点儿害怕老师的态度。可是袁朗觉得洪涛叔叔说的话有道理，再说他不想违拗叔叔的要求，决定随便怎么样，认错就认错吧。 
             

            洪涛叔叔好像想起来什么事情一样，腾出一只手来拍拍袁朗的脑袋，问他：“小豹子，你那个弹药怎么弄出来的？看起来不错啊。”袁朗就笑：“那是我自己琢磨出来的。老师说北方有种房子是土做的，那里的人用水和了泥巴，里面拌了草，放在木框里，拿开木框晒干了就能做成盖房子用的土砖，很结实。我就想试试做泥球，还真做成了。” 
             

            解决了打人问题，袁朗兴奋起来，开始主动给洪涛叔叔介绍：“叔叔，你看到的那些泥球都是我教熊辉做的，我跟他说我们分着干，我打弹弓，他提供泥球，各背各的，只要不当场抓住咱俩，谁发现也不能硬说咱们俩干了什么，今天在老师那儿我俩就是这么办的。” 
             

            洪涛叔叔听得大笑，朗朗的，袁朗也跟着快活地大笑。  

            袁朗跟洪涛叔叔在一起的时候，话就会很多。他喜欢洪涛叔叔朗朗的笑，他自己也常常跟着叔叔朗朗地笑。这笑声一直跟随着他，日后每当有人说他的笑总是朗朗的，他就会想起洪涛叔叔。 



 
            十七  

            笑着笑着，洪涛叔叔又问到：“那今年刚开学时让徐子强光着屁股跑回家的也是你们俩喽？”  

            袁朗傻在那里，笑不出来了，半天才咕哝出一句：“叔叔怎么知道的？熊辉那时候还没来呢，那事儿，那事儿是我自己干的。”  

            洪涛叔叔没理睬袁朗的情绪，跟着就问：“怎么干的？为什么那么干？”袁朗在叔叔怀里扭了扭，最后还是说了：“徐子强总把毛毛虫放到我们班女生的铅笔盒里，每次都把那帮女生吓哭。开学时候他又干了几回，有一回连老师都被吓了一跳。我就跟楼下修车的大爷那儿弄了点儿粘车胎的胶，趁教室里没人抹他凳子上。上课时候他一屁股就做那儿，下课时裤子就跟凳子粘一块儿脱不下来了，最后，最后就光着屁股回家了。” 
             

            洪涛叔叔没说话，袁朗有点儿提心吊胆：“叔叔，我没别的意思，就想让他尝尝那个滋味，以后就不会吓唬别人了。”袁朗说完了，看叔叔没说话，就又有些不甘心地问：“叔叔，那个事我跟谁都没说，您怎么知道的？”洪涛叔叔哼了一声：“你班主任刚才跟我说的！他说当时满教室的同学都看着徐子强大笑，可是你虽然也笑着，就是笑容里有一种特别的东西，让你们班主任觉得有种阴谋的味道，他说这事儿十有八九跟你有关。” 
             

            袁朗心里打着鼓，因为他感觉叔叔的声音有些不太开心。洪涛叔叔抬手揉乱了他的头发，语气有些沉重：“小豹子，你做的这两件事，本意都是好的，说明你有正义感，叔叔很高兴。叔叔不高兴的，是这两件事你都是自作主张，用自己的手段去解决了，虽然你做的非常聪明，没什么纰漏，可那还是很不好。这件事有老师可以解决的，不然要老师干什么，找老师解决才是正道。” 
             

            袁朗有些不服气，可是叔叔接下去的话让袁朗知道了叔叔真正担心的是他不能把聪明用到正道上。袁朗的聪明让洪涛叔叔开心，可是袁朗的蔫坏和满肚子的鬼点子却让洪涛叔叔很是担心。洪涛叔叔跟袁朗说了很多很多的话，袁朗小部分明白大部分不明白，但是袁朗终归记得了叔叔想表达的中心意思：知道自己的目标并且知道怎样去实现是好事，但那个目标一定是要对的，手段也一定是要正确的。 
             

            很多年后袁朗知道了自己是多么的幸运，他有一个英雄的生父，还有一个真心疼爱他的继父，两个父亲都在他的生命中留下了深深的烙印，不可磨灭的烙印。 

            十八  

            袁朗在暑假里第一次见到了外公。  

            这话其实有点儿不尊重事实，真实的情况是：袁朗自记事以后第一次见到外公，是在他8岁那年的暑假。  

            带着眼睛、风度翩翩、高高瘦瘦的外公是到南京出差来的。外公到的前几天，袁朗就看到妈妈脸上止不住的笑容，那让袁朗也很高兴。外公并不住在家里，袁朗跟着妈妈和洪涛叔叔去接外公时，发现外公住的是军队的一个招待所。 
             

            袁朗的外婆在袁朗出生前就已经辞世了，外公一个人在一个很大的工厂里工作，后来袁朗知道外公是那个厂的总工程师。吃饭的时候妈妈和洪涛叔叔都在劝外公早些退下来，到南京来养老，一家人也好团聚，外公就笑着说好好好，到时候一定来南京。 
             

            外公听说袁朗门门功课考满分非常地高兴，听到小豹子这个名字又开始皱眉头，袁朗觉得外公虽然喜欢他可是显然对他的野性不太认同，这让袁朗本能地感受到一种压迫的气息，在外公面前就表现的尤其乖。 
             

            外公办完公事要走的时候，妈妈说让袁朗跟着外公去玩儿几天，顺便给外公做伴。外公很高兴，袁朗很兴奋，一家人忙忙乱乱地收拾了几天，把外公和袁朗送上了火车。 
             

            火车从繁华的南京开出去，进入到乡村的景色中。袁朗第一次见到这样不同于城市的风光，开始的时候兴奋不已。但连绵的乡村无尽无休地展现在袁朗的眼前，终于让袁朗开始厌倦了，问外公还有多久才会到啊，外公从正看着的一部大部头专著上抬起头说了一句：“还早着呢。” 
             

            袁朗的耐性被耗得一干二净之后沉沉地睡去了，被外公叫醒下车时，发现眼前是一个群山环抱之中的小小车站。站台上没什么人，只有来接外公的司机。外公牵着袁朗的手走出站外上车时，袁朗发现站外不远又是绵延的青山和一片片的农田。 
             

            看傻的袁朗坐在吉普车上颠簸了很久，一路美丽的山景和不时窜出来的小动物们慢慢让袁朗重新兴奋起来，袁朗只是奇怪为何看不到人家和乡镇，车窗外闪过的都是一座座的大山，不知道外公带着自己到底要去哪里。 
             

            车子穿过一段孤零零的铁路线后开进了一个山谷，过了山口袁朗看见一片硕大的厂区和生活区掩映在群山之间。袁朗问外公为什么不跟着那个铁路线一直坐到这里就好，外公说那是铁路专用线，他们坐的火车不能走。袁朗听不懂外公的话，也不知道自己接下来要在这里生活十年，直到参军。 



 
            十九  

            外公工作的地方是一座军工厂，当时俗称三线厂。外公工作的那个工厂是给部队造枪的，保卫措施严密得吓人，袁朗几次缠着外公想进去看看造枪的地方和那里造的那些枪，外公都不同意，说没办法带他进去，更不能给他看，不要说整枝的枪，连个零件都不行。 
             

            外公家里只有外公一个人，很冷清，袁朗一个人不愿意待在家里。外公的工作太忙，只好安排厂办的秘书带着袁朗到处去转转玩玩儿，那让袁朗开心得不得了。山里的鸟啊小动物的特别多，袁朗的弹弓神技有了最充分的用武之处，每天在山上玩的不亦乐乎，打回来的鸟还有秘书阿姨给做了吃，虽然每天只有晚上才能见到外公，但袁朗的小日子过得挺美。 
             

            周末休息的时候外公会带着袁朗去横贯厂区深处的那条河边去钓鱼，然后就在河边架起篝火把钓上来的鱼烤熟了吃。袁朗每次都吃的满嘴流油，想着这样的生活比在南京好玩儿多了，要是妈妈和洪涛叔叔也能在这里，那就更是太好了。所以当外公说起妈妈明天要来接袁朗回南京的时候，袁朗还觉得怎么日子过得这么快，他还没在这个山里玩够呢。 
             

            妈妈第二天没有来。外公说洪涛叔叔过两天刚好要到这个工厂所在那个县的县城办事，妈妈要跟着洪涛叔叔一起到县城之后再顺道来接袁朗。  
            可是到了说好的日子妈妈和洪涛叔叔仍然没来。袁朗玩的兴高采烈没察觉任何异样，外公却开始不安。直到那天夜里，白天玩了一天累得筋疲力尽的袁朗被外公从被子里叫醒连夜赶到县城的时候，他还不知道他的世界已经坍塌了。 
             

            洪涛叔叔和妈妈坐的车出了车祸，被一辆卡车撞翻了。袁朗跟着外公到达县城医院的时候，他的妈妈，他的洪涛叔叔，已经与他阴阳两界、天人永隔。袁朗呆呆地看着一切，看着每一个躲闪着他的眼神的大人，茫然地甚至不知道哭泣。只有当他看到那个肇事司机的时候，才忽然爆发，像一头狂怒的野兽样冲过去，暴怒地踢打着那个混蛋。那个肇事司机不敢还手，还是大人们把发狂的袁朗拖了回来，拼命挣扎的袁朗终于放声大哭，哭得所有的大人都肝肠寸断。 
             

            这不是袁朗第一次直面死亡的切肤之痛，但这是他第一次真切地感受到这种悲痛之后那种无依无靠的孤单。父亲离开的时候，袁朗还不懂事，并且那个时候还有奶奶和妈妈在他身边。奶奶离去的时候，袁朗知道自己还有妈妈，还有洪涛叔叔可以依靠。可是妈妈和洪涛叔叔这么突然地走了，袁朗心里头一次生出了被抛弃的感觉。他和外公之间还很陌生，不知道跟外公以后会怎么样，他只是本能地知道再也没有人会像妈妈那样温柔地呵护他，再也没有人会像洪涛叔叔那样朗朗地笑着，教导他了。 
             

            妈妈和洪涛叔叔的猝然辞世，让8岁的袁朗一夜间感受到人生的悲凉。在那个悲伤的时刻后的一个个哭泣着醒来的日子里，袁朗开始懂得，有些人，失去了就再也看不见；有些爱，失去了就再也找不回来。在失去了这一切的一切之后，你会发觉这些人这些感情的珍贵，这些人这些感情的无法替代。 

            二十  

            袁朗不再感到山里的好玩儿，他现在痛恨这个地方。有时候他就想要是他没来这里，妈妈和洪涛叔叔或许不会离开他。但事实永远不会以一个8岁孩子的意志为转移，因为外公是袁朗唯一在世的亲人，所以袁朗只能跟在外公身边生活，于是这座他痛恨的山区，还有他痛恨的这个军工厂，却成了他必须日日生活在其中的地方。 
             

            开学了，袁朗转到了厂里的子弟小学。  

            军工厂虽然在大山里，但军工厂的孩子并不是普通的山里孩子。他们是那些献了青春献终身，献了终身献子孙的三线军工人的后代，在那个年代，他们的存在和他们的生活方式，就是一种别样的忠诚。 
             

            袁朗在没有任何思想准备的情况下，离开繁华街头的孩子堆儿，一脚踏进这些生活在大山里的孩子们中间。陌生的同学，陌生的环境，还有刚刚失去亲人的痛楚，让袁朗的笑容又一次地消失了，即使偶尔一笑，也有冷冽的气息在里面弥散，让人不由得想在一个安全的距离外止步。沉默寡言而又冷冰冰的袁朗，全身都散发着一丝丝危险的野性气息。 
             

            外公心疼袁朗，心疼这个小小年纪就已经失去了太多至爱亲人的孩子，可是他不知道该怎么化解这个孩子心里一点点郁结起来的冰。他想尽办法哄袁朗开心，尽可能地抽出时间带着他去山上打鸟，去河边钓鱼，去做袁朗以前觉得好玩儿的一切事情，可是袁朗都冷冷的，完全提不起兴致的样子。这个清华毕业后留过苏的老专家老学者老工程师，在看上去乖巧但却沉默不语的外孙面前束手无策。 
             

            袁朗对这个山沟里唯一还感兴趣的东西，就是外公家里那一柜子又一柜子的藏书。袁朗在沉默和不想出去时总得给自己找点事儿干，于是不管自己看不看得懂那些书，一律先拿来看了再说，想不到很快就沉迷其中。 
             

            外公家里那些学术以外的书籍多是竖版的繁体字，这给袁朗带来很多困扰，只好去请教外公。外公对袁朗来者不拒，只要袁朗来问，不论手头上正在做什么都会丢下，细致耐心地给袁朗解答。外公很高兴袁朗对这些书籍产生了兴趣，希望这样可以转移他的悲伤。 
             

            袁朗一本本地啃着那堆书，一老一小的生活一日日继续，在跟外公相依为命的日子里，袁朗一天天地长大。 



            二十一  

            一个军工厂就是一个小社会，麻雀虽小五脏俱全。天南地北的人汇聚在这里，天南地北的文化也在这里交融，并以一种相对简单的方式，在这个封闭而治安良好的环境里共存。 
             

            生活在这里的人们心地淳朴而善良，都知道袁朗失去了双亲，人们总是额外地给予这个孩子以特别地疼爱和关照。开始袁朗心里很别扭，每次看到人们怜悯的神情心里就丝丝地痛，这样的眼神总让袁朗一次次想起失去亲人的情景和悲伤。可是人们一如既往地宽容和疼惜一点点暖了袁朗的心，让他从开始的反感和不习惯，到渐渐地感到亲近和温暖。 
             

            也许是人们的叮嘱和安排，学校里的老师和同学对他也都非常好，这让袁朗觉得很不好意思，又不知道该怎么表达，索性用微笑来回报。  

            外公虽然尽力地想照顾好袁朗，但因为工作太忙，难免有把袁朗丢在家里的时候，还不会做饭的袁朗就有过几次饿肚子的经历。人们知道后，就心疼起这个孩子来，后来再看见袁朗外公中午或晚上下班后还在办公室、车间、库区里忙碌，就会有人在放学的路上把袁朗和自己的孩子不由分说一起带回家去，吃过饭再把他送回学校或者家里。外公每次都会登门去道谢，人们总是说着没什么没什么的，多副碗筷而已，家里多个孩子吃饭还更热闹，是请都请不来的好事。外公就每每感慨地嘱咐袁朗说你都快成吃百家饭长大的孩子了，不管到什么时候不管你今后做了什么样的人你都不能忘了这些人们和这种感情，人要懂得感恩，这个可是你立身和做人的根本。 
             

            流逝的时光和淳朴善良的人们渐渐淡化了袁朗心里的伤痛，他把那些逝去的亲人们深深地刻在了自己的心里。克服了从南京那繁华都市到偏僻山区的不习惯并渐渐融入了这个地方的生活后，袁朗在学校里又开始如鱼得水。 
             

            袁朗的功课依然出色，即使到了初中，考试拿第一名对他来说仍然不是难事，这让“得英才而育之”的外公非常欣慰。  

            袁朗升入子弟学校的初中时，外公犹豫过是否让他在县城住校读县里的初中，那里的教学质量要好得多。可是几年相依为命下来，外公已经清楚地知道，这个叫做小豹子的孩子骨子里有种平时看不出但有点儿机会就会爆发的野性，真怕少了大人拘束而离家在外的他会惹出什么乱子来，最后决定还是在子弟学校里读完初中再说。 
             

            初中生袁朗就这么悠哉游哉地过着日子，只还是一贯的话少，虽然在政治课上他会言辞犀利地跟老师辩论得理直气壮，还经常拿很多从家里看来的书上的理论把老师驳得没脾气，可是下了课的袁朗就懒得说话了。他的脸上早已经回复了那个有弧度的笑容，但大人们总觉得这个十几岁少年的笑容里多了那么点儿懒散的味道，看人的眼神也渐渐开始带着些许探究的样子。 

            二十二  

            子弟中学最高年级是初三。袁朗就在初三这年，卷入了一场小型冲突。  

            袁朗来到山里后，一直没有打过架，一来他不想让外公操心，二来子弟校的孩子们就那么些个，平日里早都混成了一帮兄弟伙，当然，更重要的是袁朗满脑子的鬼点子总是能够转得快过那些同学，到了高年级后，他在孩子们中间隐隐然一呼百应，自是没什么人愿意充当他的“敌人”。 
             

            冲突的另一方是厂区外面村子里的那些孩子们，起因简单的没有任何可说之处，就是村里的孩子看着厂里的孩子们那虽然比外面晚了几个节拍但相对他们来说依旧属于绝对时尚和光鲜的穿着打扮非常地不爽。那帮村里的孩子常常守在从县城和镇里回军工厂的必经之路上，看到厂里孩子落单或者人少就会骚扰一番，有时候双方就会动手，面对群起而攻之的村里孩子，厂里的孩子人少就常常吃亏。 
             

            吃了几次亏之后，厂里的孩子们不干了，就有要好的同学来找袁朗一起想办法。袁朗咬着一口细白的牙齿琢磨了半天，嘴角挑出了微笑的弧线，跟他一块儿玩大的孩子们就知道他有主意了，就凑过去几个人嘀咕起来，然后就都分头去行事。 
             

            周日，厂里的两个孩子骑车去了镇上后很快返回，快到山口时看见一帮村里孩子照例堵在那里挑衅。两个孩子也嘴里骂着兜着小圈快速从村里孩子的身边掠过，离得不远停车继续叫骂。村里的孩子们怒了，蜂拥而追，只几步就追过了山口。转过山口后发现，一大群厂里的孩子们拎着削掉枝杈的树枝还有粗细不一长长短短的棍子，早已经扇面型静静地站在那里，远处一声悠长而尖利的呼哨后，两边山上也飞快地各跑下来一拨厂里的孩子，也都拎着树枝木棍等堵在了村里孩子们的身后。 
             

            村里孩子觉得不妙，想跑却发现已经被围住了。随着远处传来的又一声短促呼哨，厂里的孩子们挥舞着手里的家伙就扑过来一顿暴打，村里的孩子很快地开始哭爹叫娘，最后厂里孩子在村里孩子的一片告饶声和今后再也不欺负厂里孩子的保证里得胜凯旋。 
             

            袁朗没直接动手，只是在不远处的山坡上“指挥战斗”。看着村里的孩子灰溜溜地跑远后，袁朗把手指放在嘴里再一声呼哨，得胜的孩子们就呼啦拉围了过去。袁朗看着兴奋的伙伴们，说“我觉得这事儿还没完呢，别信他们的保证，逮着咱们的人落单他们肯定会报复！以后大家去县城或者镇上最好坐车或者跟着大人，要不就多找几个人做伴，他们就没机会了。”大家想想，觉得袁朗说的有道理，也就都没异议，然后就把棍子树枝什么的找地方毁尸灭迹后回了生活区。 
             

            厂里治安处的大人们很快就得知了这件事，对事情的起因了解清楚后觉得孩子们也属于奋起反抗，况且又没听说村里哪个孩子被打的伤重了，既然没造成什么伤害后果，本着法不责众的原则，也就对此事睁一只眼闭一只眼地不予追究。 
             

            倒是袁朗的外公听说后狠狠地责备了他，说他不把聪明用在正地儿上，而且万一那些人最后报复到袁朗身上会很麻烦。外公眼里有着袁朗不了解的忧色，袁朗能听见外公说的就是“你不能再有什么事了，你可不能再有事了”。 
             

            袁朗听着外公说这些，就想起也说过怕他把聪明用不到正道上的洪涛叔叔，一想就收不住，妈妈、奶奶，还有失踪的父亲，都开始在心里翻腾。心里难受的袁朗就一个人跑到厂区的那条河边，坐在那里呜呜拉拉地吹口琴，吹得不成曲调。 
             

            吹口琴是外公在苏联留学的时候学会的，袁朗翻家里的藏书时翻出来一把别人赠送给外公的精美口琴，听外公吹了几支前苏联歌曲后，觉得好听，就缠着外公教会了他。学会了吹口琴的袁朗，心里难受又不想说话时，就会一个人吹上那么一会儿。 



      26 　    



      18 
            二十三  

            初三毕业后的暑假，有朋友来看外公，还带着他的也在放假的孙子小海。  
            那是个老军人，一位虽老但腰杆仍旧笔直的少将。将军是来视察工作的，顺便视察到了老朋友的家里。  

            外公对袁朗什么都好，就是从不会为了袁朗改变原则，这让袁朗非常挠头。多少次袁朗缠着外公想去厂里的中心区域看看，因为他知道那里有个展示间，里面有形形色色的枪，但都被外公以违反原则违反纪律的理由坚决拒绝。这一次终于有机会跟在外公身后，进入他向往已久的枪械展示间，还是托赖了小海的光：原则应该对等，外公没理由陪着小海爷爷去的时候只带着小海，而把袁朗丢在家。 
             

            兴奋的袁朗和小海简直看得呆住了：展示间里真的有很多很多的枪，国外的，国内的，退役的，在役在产的，还有刚刚设计定型还未投产的样品，甚至还有尚未定型的设计样品，各种型号，琳琅满目，枪上的烤蓝冷森森地，摆满了整个房间！ 
             

            两个男孩子的眼里全都冒着幽幽的蓝光！男孩子啊，那个不是喜欢枪这种东西喜欢到了骨子里，要不是大人跟在身边，两个小家伙怕是早就抱着这些武器摆了无数或威风或英勇的造型。爱不释手地摆弄了半天，两个小家伙才恋恋不舍地跟在老人家的身后离开了枪械展示间。 
             

            小海非常兴奋。军队大院里长大的孩子，骨子里的热情和骄傲跟着他的兴奋劲儿一起嗤嗤地往外冒，压都压不住。回家的路上小海说了一路跟着大人如何打靶如何玩儿枪的事儿，袁朗只笑着听，一言不发。小海爷爷就问袁朗打过枪没有，袁朗看看外公回答说“没有”，小海爷爷和小海就都很惊讶，惊讶袁朗守着造枪的兵工厂和枪械总工程师的外公，竟然连枪都没打过，袁朗就再笑笑也不回答。外公在一旁接过去说是他不让袁朗摸枪的，他不想让袁朗摸枪摸出兴趣来。 
             

            除了小海小声替袁朗叫着屈外，小海爷爷好像了解什么一般不再说话，外公也不再沿着这个话题谈下去，袁朗也就更不开口了。  

            袁朗并没有对外公说实话，事实上他早就会玩儿枪，而且玩儿的还很溜。跟他关系最好的同学大鹏，老爸就是负责出厂校枪的，袁朗跟大鹏两个没少偷溜到靶场去玩儿，大鹏父亲有时候就会让两个孩子过过枪瘾。不知道是弹弓打得好还是什么缘故，袁朗的枪打得非常准，指哪打哪那是吹牛，但打个十环还真不是什么了不得的大事。不但厂里生产的八一杠，甚至有一回，从外面送过来几只八五狙测试精度时，袁朗和大鹏两个还缠着大鹏父亲跟去开了开眼。那回测试完剩了不少子弹，负责测试的叔叔还教他和大鹏也打了几枪。袁朗按照那个叔叔讲的要领边体会边打，从400米的距离一直打到800米，竟然全都上了靶，弹着点还挺靠近靶心，让那个叔叔大吃一惊。 
             

            那次来测试的叔叔，还有大鹏的父亲，都说袁朗天生有枪感。  

            然而所有这一切都是背着外公进行的，袁朗也从不跟外公提起，大鹏来家里玩时都特别叮嘱他千万不要在外公面前说露嘴，因为不知何故，虽然搞了一辈子的枪械，又生活在枪的世界里，外公却只希望袁朗能够读好书，不希望袁朗对枪生出什么兴趣来。袁朗非常清晰地意识到外公想要他远离枪，远离这些武器，却不明白是为了什么。 

            二十四  

            外公平日里不沾烟酒，烟消魂，酒乱性，这是外公一贯的主张。但是朋友来了当有例外，所以袁朗第一次喝酒，就是小海爷爷到家里吃饭那一回。  

            酒过三巡，小海爷爷听说袁朗功课很好就连说着“好！好！好!” 
            叮嘱袁朗一定要好好读书考上大学多学知识，把国家好好地发展上去。有了酒意的老将军感慨地对袁朗说：“对于一个国家的落后，体会最深付出代价最多的就是它的军队！国家强大了，我们的军队建设才能跟着搞上去，我们的军队才能更强大！军队强大了就没有人敢来挑衅，敢来的我们也会把它踏成齑粉！” 
             
              
            袁朗可从没把读书、上大学的事情上升到与国家和军队的前途命运相联系的高度来思考，初三学生袁朗没这么深刻的思想认识，甚至压根就没想过读书的意义啊之类的事情，那些东西对他而言还很虚无很遥远，读书之于袁朗，不过是跟吃饭睡觉一样每天必须做的一件平凡事情而已，今天小海爷爷这么一说，袁朗倒真的有些发楞。 
             

            小海就不服气地在一边说：“现在也没人敢来挑衅啊，解放军本来就很强大！我们赶走了小日本，打赢了老蒋，打赢了美国，打赢了苏联，打赢了印度，打赢了越南，解放军从来都是打胜仗的！解放军打败了所有的侵略者！”袁朗非常认同地看着小海，几天相处下来，两个人早就处得像哥俩。 
             

            爷爷瞪着小海就开训：“你个小毛孩子懂得什么就敢在这里胡吹大气！落后就要挨打，这话永远是真理！我们当年吃过多少这方面的亏啊，你就听见看见那些辉煌的战绩了，你知道那后面付出了多少牺牲！要是我们的武器比敌人先进，哪怕是同敌人一样先进，我就有多少战友可以活到今天！” 
             

            袁朗直直地看向爷爷：“可是爷爷你们都胜利了，外公说你立过很多功，打过很多漂亮的胜仗！”  

            爷爷就摇头：“兵凶战危呀，孩子，没听说一将功成万骨枯？孩子你知道军人是什么？他们首先是军，军队的一部分，是国家机器的一部分，然后才是人！国家机器为了民族为了正义开动时，润滑这部机器正常行进的，是军人的勇敢、热血、生命和忠诚！孩子们啊，你们只听说过战争可是没经历过也不了解战争，你们只听说过胜利，却不知道战争中的胜利，它的分量有多沉重，那可都是用军人的牺牲换来的啊！”爷爷越说越激动：“那些战士，那些都是年轻的战士啊！他们中的很多人，牺牲的时候比你们两个也大不了几岁！” 
             

            袁朗和小海听得呆呆的。  

            小海爷爷平息了一下，才又对两个被他的话怔住的孩子说：“所以，胜利并不只是最后的功勋那么简单。每一次战役，每一场战斗，我都费尽心血，却从不敢妄谈胜利，我只想我的部下能够在战场上少死几个，这是人道，军人的人道啊。” 
             

            袁朗从没听过这样的话，这样的描述远比他已知的东西更加沉重，战争和牺牲，从没有像现在这样直白而沉痛地展示在他的面前，这让他开始了解军人的荣誉和胜利后面，还伴随着其他很多的东西。其中的某些东西他早已经身历，却从未清楚地意识到，等他开始意识到这一切的时候，那些经历和那些伤痛已经融进了他的血液中。 



      26 　    



      19 
            二十五  

            小海和爷爷走后不久，袁朗升入了县高中，同去的是跟他一起考进去的大鹏几个人。  

            第一天上课，袁朗发现自己前面座位上坐的是一个女孩儿，那个女孩儿叫香香。  

            香香有着雪白的肌肤，黑黑的睫毛长长地，衬着一双小鹿般的大眼睛，总是害羞得让人心疼。第一天她低着头穿过同学的视线，走到袁朗前面位置坐下的样子，袁朗永远都记得清清楚楚。 
             

            香香的头发长长的，柔顺黑亮，被一根嫩黄色的丝带扎起一根高高的马尾，在袁朗的课桌前轻轻地晃动，飘逸的长发和那天鹅般优美的颈项，就那样把年少的袁朗的视线牢牢地钉在那里。 
             

            很多年后袁朗听到一首歌，名字叫做《同桌的你》，那歌曲每次都能深深地钻进袁朗的心里，让那个地方又酸又疼：香香，香香，咱们那时候的天真的很蓝很蓝啊，那些日子真的过得太慢，你是那么的多愁善感，不知道是不是有人像我一样地呵护着你；香香，香香，你的头发总是那么长那么柔顺啊，是不是还那样高高的扎起？我盘起过你美丽的长发，却不知道谁给你做的嫁衣…… 

            二十六  

            之前的袁朗，眼里没太注意过性别这个东西，直到看到香香的那一瞬间。  

            袁朗喜欢看着香香那柔顺的长发在眼前晃来晃去，也会悄悄留意着香香的举动，但绝不跟香香搭讪，偶尔香香回头借个笔记什么，袁朗都会赶紧挪开视线，就递给她，不发一语。 
             

            香香是学校教导主任的女儿，袁朗一直奇怪香香怎么就会是那个教导主任的女儿呢？  

            教导主任白净而雄壮，可惜脸色永远扳得铁紧，好像每个学生都是需要救赎的羔羊，而他并不是那个虔诚的牧师，只是十字架前负责用荆条行刑的圣徒。  


            教导主任本来有大名，但有一次在操场上叱责嘻笑的女学生时，把女孩子应该腼腆些，直接喊成了腼腆（音读dian，四声），然后就在袁朗的一撇嘴间，诞生了流传日久、名震县高中的光辉称号“胡缅甸”。 
             

            胡缅甸一直觉得袁朗是个刺头儿，虽然袁朗永远衣着整洁（全拜对仪表要求甚严的外公所赐），脸上也总是带着笑容，但胡缅甸就是觉得袁朗骨子里充满了叛逆和野性，这种叛逆和野性被掩盖在优异的成绩之下，让胡缅甸既生气又有些无从下手。 
             

            袁朗也知道胡缅甸一直盯着他，但他不在乎。书照读，捣蛋照放，就是方式一贯的隐蔽，胡缅甸也无可奈何。  

            但偶尔也会有失手的时候，那天袁朗和大鹏几个偷溜到校外看电影，散场后翻墙想回宿舍时，就被在学生宿舍值班巡夜的胡缅甸抓了个正着。几个人被提溜到教导处，接受了一番触及灵魂深处的思想教育。五讲四美的内容、宗旨、精神、含义以及学生的未来、前途、理想、信念等等成套的理论从胡缅甸的嘴里一套套地冒出来，一脸沉痛的袁朗心里早就腻烦地不行，连被触及的灵魂都嚎叫着想要挣脱开袁朗的躯壳，远离那位挥着精神荆条的圣徒好躲个清净。 
             

            就在袁朗为自己的灵魂哀叹时，教导处的门被推开了，一个女孩儿走进来说：“爸，妈让你……” 
            话说了半句停住了，袁朗几个抬起头来吃惊地看着女孩儿，那个女孩儿也因为一眼看见站在房间里的几个倒霉蛋而脸红了，羞得低下头去搓衣角。那个管胡缅甸叫爸爸的女孩儿，是香香。 
             
            二十七  

            袁朗和大鹏几个是被胡缅甸的一句“今天就到这儿，明天课间操你们几个在全校面前罚站”给打发出来的。几个人都继续吃惊于香香居然是胡缅甸的女儿这个事实，议论着胡缅甸这么个严厉的训话狂人，怎么生出香香这样不爱说话的羞怯女儿，对此，袁朗也觉得不可思议。 
             

            隔日课间操，袁朗几个荣幸地站到了全校面前。这个高台袁朗很熟悉，此前他也日日站在这里，不过那时候他的身份是领操员，今天却是被罚站。  

            几个被罚站的家伙都不太好意思，毕竟全校的人还是比较多地，目光还是比较聚焦地。袁朗倒气定神闲，偶尔还会饶有趣味地看着本班队列中被他看得脸红的香香，大鹏下来后说，袁朗那个时候的表情，就是一副标准厚脸皮的德行。 
             

            结束罚站回到班里上课，袁朗发现香香比他们几个被罚站的人还要不好意思，袁朗在自己的位置上坐下，看到香香连脖子都羞红了。  

            县高中要组织一个表演队，袁朗被大鹏出卖了进去吹口琴。队里第一次集中，袁朗看到了香香，手里拿着一只竹笛。香香的竹笛吹得真好，表演队的老师介绍说是从小就开始学的，原本想考音乐附中，但没去上。香香也惊讶会在这里见到袁朗，更惊讶袁朗的口琴吹得也不错。 
             

            排练的时候坐在一起，袁朗想了想，第一次主动跟香香拉开了话题：  

            “你的笛子吹得真好听。”  

            “你，你的口琴也吹得好。”  

            “你学了那么多年，很难么？”  

            “不难，很容易的，一学就会，不信你试试……”  

            香香声音小小的，还是红着脸，袁朗的心里有异样的情绪在波动，看香香的头都快垂成90度了，就说：“那你教我吹笛子吧，我也不白学，我教你吹口琴。” 



      27 　    



      20 
            十八  

            高二，分文理班了，袁朗学理，香香学文。  

            袁朗的前面换成了大鹏，但是袁朗已经学会了吹笛子，香香也学会了吹口琴，袁朗的口琴和香香的竹笛，都是县高中表演队的固定节目。  

            袁朗长高了，清瘦，脸上有着淡淡的笑容。香香也长大了，温柔甜美，大眼睛里满是清亮亮的光影。袁朗是校园里的一处风光，香香是校园里的一道风景，两个人分班后拉开的距离，在表演队里又被悄悄的拉近。 
             

            出了表演队，袁朗和香香也会在无意间偶然遇见。袁朗总是无声地绽开微笑的弧线，看向香香的目光里也荡漾着深深的笑意，香香就会羞红了脸，低垂了睫毛长长的双眼轻轻走过袁朗的身边。 
             

            大鹏有时候会鬼祟地问袁朗是不是吃了熊心豹子胆，居然敢和香香学吹笛子，就不怕胡缅甸以圣人之心度凡人之腹，让你小子吃不了兜着走？袁朗就无所谓地笑：“我们是纯洁的同学关系，出了表演队，我们连话都没单独说过，胡缅甸他爱怎么想就怎么想去。” 
             

            胡缅甸没机会怎么想，因为袁朗还是好好读着书，香香还是羞怯地见人说话就脸红，除了读书和去表演队，就都在胡缅甸的视线里。校园的天空蓝的那么纯净，天空下纯洁的少男少女，心里却有了别人的身影。 
             

            那一段日子是那么的美好，袁朗每每回想起，心里都会有一种温柔而纯净的情感在流动。 
            二十九  

            外公去世的时候，袁朗没有像从前那样哭泣，他已经经历了很多亲人的离开，开始懂得把悲伤埋藏在心里。  

            刚读县高中要住校时，因为跟厂里之间往返要几个小时，这让袁朗有些担心外公。早两年外公就该离休了，可是厂里需要，外公就一直没有离开。但是老人家毕竟上了年纪，身边没有一个亲人陪伴，让袁朗心里很不安。 
             

            外公担心的却是袁朗，怕小豹子离了他的视线后会撒了欢地玩儿，就很是认真地叮嘱了袁朗N多次，直到袁朗跟大鹏等几个一起考进县高中的孩子去学校那天才告一段落，可等假日袁朗回来时，外公还是会嘱咐几句。 
             

            在县高中住校的日子里，每到周末，袁朗跟大鹏他们就都像出了笼子的鸟儿一样飞回家，陪外公待上一天后，再窜回学校。  

            外公有时候会送袁朗去坐班车。外公会看着他上车，坐好，看着车开走。车子开动后，袁朗回头，总能看见外公高瘦而孤单的身影立在那里，直到车子开出很远很远，还能看见。 
             

            外公离开的很平静，刚上高三的袁朗在人前也表现出超乎年龄的冷静。安葬好外公回到学校，正赶上表演队通知小排练，袁朗沉默了半天，去了。空荡荡的教室里，老师带着几个同学搬什么东西去了，只有袁朗坐在后排，看着前面台上正横笛吹奏一曲《橄榄树》的香香。 
             

            不要问我从哪里来/我的故乡在远方/为什么流浪/流浪远方/流浪  

            为了天空飞翔的小鸟/为了山间轻流的小溪/为了宽阔的草原/流浪远方/流浪  

            还有/还有/为了梦中的橄榄树/橄榄树  

            不要问我从哪里来/我的故乡在远方/为什么流浪/为什么流浪/远方  

            为了我/梦中的橄榄树  

            ………………  

            笛声清越而凄婉，17岁的袁朗悲从中来，在17岁的香香的笛声中泪流满面。  

            香香放下笛子走过来，有些不知所措地看着闭着眼无声流泪的袁朗。袁朗能够感受到香香站在自己的身前，却没有睁开眼睛，毫无羞涩地任眼泪横流。香香鼓起勇气伸出小小的手触碰了一下袁朗的肩膀，轻声说：“袁朗，别哭，你还有我们呢。” 
            袁朗伸手，第一次把香香的小手攥在自己的手心里，睁开眼睛看着香香：“对，我还有你！”  

            外公的离开让袁朗意识到自己从此真的要独立生活了，没有依靠，没有安慰，只有亲人留给自己的希望，和自己心中那一点理想，但是他觉得自己并不孤单，他的身边有大鹏他们，还有香香。 



      27 　    



      21 
            三十  

            香香柔软的心，被袁朗的一句“我还有你”给彻底掠夺了去，袁朗在最悲痛的时分偷换了概念，让两颗少年的心，热烈地融化在了一起。而大鹏则在事后对这一关键性的嬗变过程生发出无穷无尽的好奇心，被问烦了的袁朗最后丢给他一句话打发：“哀兵必胜。” 
             

            高三的生活平静而匆忙，在日复一日紧张迎考的日子里，袁朗和香香决定，即使不能考进同一所大学，两个人也一定要考到同一个城市。袁朗想去清华，那是外公一直希望他能去的地方，香香也偷着选了北京的几个学校，并说服了自己的父母，让北京成为她报考学校的首选城市。 
             

            袁朗和香香就这样被一个只存在于彼此心里的热切的愿望鼓舞着，并努力想把这个愿望变成美好的事实。  

            可惜世事难料，计划永远赶不上变化快，几个月后香香如愿拿到北京某个大学的录取通知时，袁朗的手里只有一张医院开具的出院通知单。  

            变故缘起高考前一天，香香和两个女同学从外面办完事回学校，被几个喝了酒后在路上横晃的地痞给拦住了，嘴里不干不净的痞子们想对三个女孩子动手动脚，恰好出来买东西的袁朗和大鹏路过，看情况不对，扑过来拦在已经被吓哭的香香她们身前。痞子们被搅了好事发了飙，袁朗和大鹏护着香香几个不能后退，就冲突起来，当学校的老师和警察闻讯赶来时，大鹏已经鼻青脸肿，护着香香的袁朗被几个痞子围攻着，奔跑的人们更眼看着袁朗被打倒在地。 
             

            袁朗身上的淤伤不计其数，头上更被开了一个大口子，等他醒来时已经是在医院，身边是满头满脸紫药水的大鹏，和双眼哭得桃一样的香香，还有学校的校长跟老师们，以及看着香香的模样脸色铁青的胡缅甸。 
             

            这一次受伤和脑震荡的后果让袁朗错失了他的高考，他非常非常地沮丧和失望，却并没有感到后悔。后来袁朗自己也常常想过如果事情能够重来，他还会不会用高考这种人生的关键一步为代价来换取那一刻香香的平安，结论就是：他还是会毫不犹豫地冲上去，不仅因为香香当时就是那个十八岁少年的全部，为了香香让他做什么都可以，并且当此一时，是个真正的男人就不应该当缩头乌龟。 
             

            倒是香香这个一向乖巧少言的羞怯女孩儿表现出惊人而不为人知的一面，她勇敢地违拗了父亲的愤怒和意志，在高考后每日守在袁朗的病榻边，沉默却坚定地面对着人们惊讶和责难的目光，虽然会在这种目光里一次次地羞红了脸，但却依然细心照料着袁朗，让袁朗沮丧而失望的心，在她温柔的陪伴中一天天重新变得开朗。 
             

            袁朗和香香的故事，成了县高中流传年久的一个传奇，而这个传奇的两位主人公在香香启程赴京之前再一次商定：袁朗复读一年再考，一年后到北京跟香香汇合。 



      27 　    



      22 
            三十一  

            送走香香后，袁朗没有急着回学校办复读手续，而是回了南京。  

            自从到了外公身边，袁朗只在外公带他回来扫墓时，回来过南京。他这一次也是在遭遇了这些变故后，想来看看已经远离他的亲人们。  

            站在洪涛叔叔的墓前，袁朗有些惭愧，因为他失去高考机会没能进入大学，而那却是洪涛叔叔一直希望他能做到的事情。但他相信洪涛叔叔不会怪他，他做了洪涛叔叔教导过的一个男子汉应该做的正确的事，虽然付出了代价，那也值得。 
             

            奶奶和妈妈的墓挨在一起。奶奶的墓里有一张全家福，那上面的袁朗被抱在父亲的怀中，除了愣愣地对着镜头的袁朗之外，全家人包括奶奶和妈妈在内都笑得很满足。袁朗依稀还能记起是妈妈把这张照片放进奶奶墓里的，那是奶奶最牵挂的一切。 
             

            妈妈墓里也有一张全家福，却是袁朗满月时，妈妈抱着他跟父亲一起拍的那张。袁朗清晰地记得外公把这张照片放进妈妈墓里时眼底的伤感，当时还是孩子的袁朗不懂得原因，现在的他却已经明白，虽然父亲失踪后妈妈绝口不再提起父亲，但这张照片上的自己和父亲，实在是妈妈一生中最爱最珍视的唯一。 
             

            袁朗自己的身上一直放着一张两岁时跟父亲和母亲在一起的全家福，照片后面还有两行字：“是七尺男儿生能舍己，做千秋雄鬼死不还家。” 
            这是父亲战友在整理父亲遗留物品时发现的，妈妈说那是父亲的笔迹。父亲的笔迹很遒劲，袁朗还曾经模仿过，练习过，但都写不出那种雄浑、决绝的味道来，外公说，那是铁血的味道，只属于敢于英勇赴死的豪迈军人。 
             

            父亲是袁朗记忆中的一块空白，在袁朗记事后，充当着父亲角色的，始终是洪涛叔叔。袁朗一直想了解自己的父亲，可是除了童年记忆中奶奶的喃喃自语，还有洪涛叔叔对父亲的描述之外，就只有这张全家福，可以让他感受到父亲的气息和存在。黑白照片上那个和自己模样逼肖的青年军人，带着那个年代特有的气质，把两岁的自己紧紧地抱在怀里，可是袁朗却根本记不起这个怀抱曾经的温暖了。 
             

            袁朗只知道，父亲在那一场捍卫国家尊严的战争中失踪了，自己所有的家人都深信父亲早已经战死在那片南疆的热土上，但是，父亲不是烈士，只是失踪人员，还有被俘嫌疑，这让袁朗的心里有着沉重的悲哀。在奶奶的呢喃、洪涛叔叔的描述和外公偶尔透露出的话语中，袁朗分明能够感受到自己的父亲是一个多么优秀的军人，那让袁朗迫切地渴望了解自己真实的父亲，了解自己父亲经历过的一切。 
             

            在外公身边读书的日子里，这种渴望只是一个孩子在夜深人静时的一种思念和向往，而现在，孑然一身坐在亲人墓旁沉思的袁朗前所未有地发现，自己虽然错失了高考，但却马上就可以有机会进入父亲的世界，确切的说，是父亲热爱并为之献身的那种生活！这个念头是如此强烈而清晰地浮现在袁朗的脑海里，以至于就在那一刻，袁朗作出了一个惊人的决定：当兵去。 



      27 　    



      23 
            三十二  

            当袁朗穿着厚重的冬季作训服，被接兵班长招呼着从卡车上跳下去时，脚下坚实的土地让他明白到军营了。在血缘以外，以这样的方式又一次延续了父亲的生命，这让他的心里莫名地激动起来。 
             

            被乱哄哄地调整着位置的新兵擦撞了一下，袁朗把视线从营区四周挺拔的白杨树上收回来，按照接兵班长的指示站到了根本无法称其为队列的队列里。新兵营长站在队前抱着花名册大声点着名字，被点到的袁朗相跟在一队新兵的身后，被一个红脸膛的上尉连长带开。 
             

            红脸膛的新兵一连连长脸色的主基调是笑容，但笑容里仍有着不容置疑的威严。面对这群穿着没有领花帽徽的作训服的前老百姓们，连长显然没有长篇大论的打算，说了两句就挥挥手，让班长们把新兵们各自带回。 
             

            进到宿舍里，袁朗发现他们是最后一批到的新兵，因为班里除了一张上铺外已经都有人了。班长就把那张空铺指给袁朗，等他把背包放上去，就开始给他介绍班里的其他人。 
             

            介绍到最后一个高个子兵时，袁朗跟那个新兵都愣住了：居然是小海！这可真让他高兴坏了，小海也咧开嘴笑，看得出比他还高兴。等到班长让大家自由活动时，小海仗着身体高度直接就越过身前的几个新兵揪住了袁朗：“小豹子，还真是你啊！刚才听班长说最后一批新兵到了，分到我们班的叫袁朗，我还想着不会是你吧，想不到还真的是你小子！” 
             

            在陌生的军营里见到彼此，于袁朗和小海来说都是意外之喜，但小海除了惊喜之外还有惊奇，兴奋劲儿一过去，袁朗就发现小海眼里渐渐有了疑惑之色，眼球骨碌碌转着几次想问什么，看看周围的人都没开口，就猜到小海想要问什么了，就笑，也不说话。最后，小海憋得受不了了，跟班长报告要出去打水，得到班长同意后，扯着袁朗就出了宿舍。 
             

            出门口不到十米，小海就憋不住了，歪着头上下左右把袁朗打量了个够儿，连珠炮样就开问：“我说你不在清华北大里待着，你跑这儿来当的哪门子兵？我们家老爷子可是一直拿你当读书的榜样敲打我的你知不知道？你说你不上大学跑来当兵多浪费啊，我们家老爷子可是一直认定你能为伟大祖国的发展和国防事业的进步作出卓越贡献呢……” 
             

            袁朗一边东张西望着营区的环境，一边听小海当当当地发问，等小海好不容易说完，才笑笑：“浪费什么了？我怎么没觉得？再说我是在做贡献啊，你见过还有比我贡献得更彻底的么？我把自己整个人都贡献给国防事业了。” 
             

            一肚子问题的小海硬是被袁朗的话给噎在了那里。  

            小海不愧是军人后代，具有百折不挠地攻坚精神，越是难以攻克的堡垒就越是奋勇向前。被噎了一下之后毫不气馁，继续对袁朗穷追猛打，好在袁朗也没打算真的瞒着他，就一五一十地跟小海说了。 
             

            袁朗一脸淡定和无所谓，小海却在那里啧啧惊叹：“男人，真男人！爱美人不爱江山，冲冠一怒为红颜啊！”然后又盯着袁朗笑：“看不出来啊，你小子竟然还是个情种！”袁朗跳起来直踹过去，小海身手敏捷地躲进开水房。 

            三十三  

            新兵生活枯燥而紧张，但袁朗发现自己适应得很快，尤其是跟小海在一起。  

            小海是部队大院里长大的孩子，从小没少被当成小兵操练过，军事素质不是一般的好。当班里其他的新兵经历水拍、凳子砸、膝盖压等等工序，在痛苦中努力想把绿面包变成豆腐块时，小海的内务已经轻松整理得跟班长一样好了，不，应该说是本来就跟班长做的一样好。 
             

            小海也从不掩饰自己的军事素质，队列、三大步法、战术动作等等等等，全都玩得行云流水、标准而潇洒，让班排连长们都心花怒放，对这个好兵苗子垂涎不已。 
             

            唯一让小海比较郁闷的，就是袁朗虽然跟其他新兵们处于同一起点，可他总能在最短的时间内就把事情漂亮地学会或者完成，并且达到或超过小海的水平。这让小海愤愤不平：“我说小豹子，这不公平！我那可都是从小操练的童子功，你小子凭什么学两天就能跟我做到一样？” 
             

            袁朗一般来说都用狡颉的笑容来无视小海的小郁闷，要是看小海纠结得深了，还会捣一番乱后笑成一副没心没肺的德行，这让小海一点脾气都没有。  

            袁朗比较郁闷的是新兵瞄靶练习居然用的半，这让袁朗深深怀念起玩过的八一杠来。兴趣缺缺的袁朗听说这老枪是79年对越反击战的基本装备时，才忽然对半有了莫名的亲切感。 
             

            新兵实弹射击，袁朗把新兵营给震了，5发子弹50环的成绩，让班排连营长们高兴之余难免有些吃惊。等袁朗起立、验枪、回到班里后，营长已经看到了报靶成绩特意跑过来。 
             

            “以前打过枪？”  

            “是。”  

            “军人子弟？”  

            袁朗犹豫了一下，咬了咬嘴唇坚定地回答：“曾经是。”  

            营长明显地对这个回答愣了愣，就笑：“那你在哪儿玩儿的枪？”  

            “××××厂。”营长反应了一下，明白了：“哦，是那个军工厂啊。”  

            营长看着袁朗笑眯眯地走了，小海在一边做咬牙切齿状：“你小子撒谎！”袁朗一脸的无辜：“跟毛主席保证，我说的全是真话啊。”小海贴到他耳边从牙缝里咝咝地往外挤声音：“上回去你家，你可是当着我爷爷和你外公的面说你没玩儿过枪。”袁朗笑得一脸灿烂：“善意的欺骗也是孝顺的一种。” 



      28 　    



      24 
            三十四  

            新兵结训后，袁朗揣着一张团嘉奖，跟小海一起，被挑进了团直属侦察分队，也称侦察连。  

            在新兵营就没完没了地听小海唠叨所在的这个老虎团有多么多么的棒，侦察连更是多么多么的精英，袁朗的耳朵被小海不懈的努力磨出茧子后，终于成为老虎团侦察连的一名侦察兵。 
             

            因为父亲是侦察兵，所以成为侦察兵一直就是袁朗最大的心愿，现在心愿得偿，让袁朗连因香香而起的淡淡忧虑都一时丢到九霄云外去了。  

            香香，香香……  

            香香从来没想过袁朗会去当兵，当袁朗把这个决定告诉香香时，她一直沉默着不说话。香香是个柔弱的女孩儿，她想袁朗，期盼着袁朗能考到北京，她要袁朗跟她在一起。在袁朗的身边，香香觉得温暖而安全，她以为只要她等待一年，袁朗就会来到她的身边，没想到袁朗说他要去当兵，这让她惊慌而害怕。 
             

            香香和袁朗不同，没有跟军队血脉相连的那种感情。在香香眼里军队跟警察一样，是国家机器的一部分，但她认为自己只是平凡的老百姓，对这些国家机器的感情都很普通，也没觉得有什么必要对这些东西生出特别的感情。况且军队和军人在社会上的地位并不高，香香不能理解袁朗为什么要放弃大好前程，去当什么兵。 
             

            袁朗不知道该如何说服心爱的香香，最后，袁朗给香香第一次讲起自己的身世，讲起他在驼峰航线上被击落阵亡的太爷爷，还有战死在朝鲜战场的爷爷，还有失踪在越南战场上的父亲，尤其是他的父亲。袁朗说自己骨子里其实流着的始终都是军人的血，热烈而深沉的兵血，他要去追寻父辈的足迹，去寻找自己生命的本源。袁朗说自己是个男人，是男人就一定要了解自己的根本，他要去寻找和体验家族的精神与传统。 
             

            香香只是流泪，她知道自己已经无法阻止袁朗，她知道自己从来就无法阻止袁朗，但她仍然在流泪，为袁朗把自己交给军营而不是她的身边。  

            袁朗没有听到香香的反对，但也没有得到香香的支持，这让他心里有些沉重。但是他想，慢慢他会说服香香的，香香一定会在他的努力下喜欢上这支军队，就像他的奶奶、妈妈，还有他自己一样。 
             

            袁朗对自己很自信，他以为自己可以维护爱情。 


      28 　    



      25 
            三十五  

            侦察连的连长是本团的传奇人物。  

            “文雄文连长，那是我文雄哥，眼里不揉沙子的真汉子，最纯粹的军人！他可是我们大院里所有孩子的榜样！两山作战的时候就是侦察兵，立过战功，跟越南人玩过刀子的，没少杀越南鬼子呢！”小海总是两眼放光地跟袁朗描述着他们未来的连长。 
             

            袁朗跟小海下连时，没见着这位传说中的连长，说是在军里集训呢，把小海遗憾得不行。袁朗顾不上小海的遗憾，因为他发现进了侦察连后，他又重新回到了军队的起点。 
             

            侦察连的训练内容和训练强度跟新兵营根本不能同日而语，甚至都不在一个水平线上，两个新兵蛋子在新兵营里引以为傲的优势荡然无存，这让两个心气甚高的小伙子只能咬牙训练，还要自己给自己加班，一点点追赶着老兵们的水准。 
             

            艰苦的训练很快就让小海认清了侦察连的生存现实，开始不再憧憬他的文雄哥，袁朗甚至一针见血地指出：“连长回来后，恐怕咱俩的日子还会更惨。”  


            休息日，小海跟几个兵被叫去出勤务了，袁朗抱着本书晃悠到外面，找了个阴凉地方看了会儿书，就又晃悠到边上的单杠那里做练习。练了几动头上开始冒汗，袁朗就下来放松着身体，然后听到一声：“那个兵，你过来！” 
             

            袁朗回头，见是一个肤色黝黑的军人在招呼他。那个人只穿了件制式衬衫，没带军衔，但那副神情和气势，一望而知是个军官。  

            列兵袁朗急忙跑过去，立正站好，想了想后还敬了个礼。那军人笑笑，说：“稍息。没带帽子不给你还礼了。”袁朗就稍息，心里琢磨着眼前这位是哪路神仙。 
             

            那军官看看袁朗又问：“在这儿玩单杠，你是侦察连的吧？叫什么名字？”袁朗又立正：“报告，我叫袁朗，侦察连一排一班战士。”军官若有所思：“哦，听说过你。我还听说你本来成绩不错可以上大学的，为什么不上大学要来当兵？” 
             

            袁朗不知道这个军官是从哪里听说自己和了解这些情况的，也不知道这个军官到底是做什么的，一时间更猜不透军官问这些的意思。他参军的真正理由是属于他自己的秘密，不愿意随意拿出来与人分享，就斟酌了一下，小心谨慎地选择了一个比较堂皇和得体的答案：“当兵是我辈青年的光荣义务，保家为国，光荣神圣！” 
             

            那军官估计没想到袁朗会给出这么个答案，眼睛眯了一下，才说：“嗯，知道了。你回去吧！”然后有些冷淡地扫了袁朗一眼，转身就走。  

            袁朗站在那里目送军官远去，心里觉得有些事情不对劲，却不知道问题出在哪里。 


      28 　    



      26 
            三十六  

            小海是一路窜进宿舍的，并且直接窜到了袁朗身边，压低了声音兴奋地说：“听说连长回来了。”袁朗脑子里嗡的一声，直觉地领悟到刚才那个黑脸军官是谁了。 
             

            小海丝毫未察觉袁朗的异样，兴致勃勃地动员袁朗一起去见见他的文雄哥，袁朗回味了一下连长离开前那一抹冷淡的眼神，本能地拒绝了小海的提议。  

            留在宿舍里的袁朗心里有些长草，不知道连长听到自己那些冠冕堂皇的大话之后会怎么想，直到小海黑着脸回来，才扯了扯嘴角，咧出一个勉强的笑容。  


            小海拉着袁朗就把他拖出了房间，直接扯到操场上的四百米障碍后面，然后就开嚷：“我说你跟连长装什么大尾巴鹰啊？文雄哥能混到侦察连长，那根本就是个人精，他早八百年前就听够了这些陈词滥调，你跟他扯什么我辈青年、光荣神圣？！” 
             

            袁朗郁闷的不行：“当时我哪儿知道他是谁啊？我一个新兵蛋子，被那么个连军衔都不知道的军官一嗓子拎到跟前问话，当然拣最保险的话说了。”  

            小海本来还想开炮，想想也是实情，张了张嘴又把想说的话咽了回去。  

            袁朗很是心烦意乱，都说第一印象非常重要，可是自己给连长留下的第一印象显然不太好。  

            冷场了半天，袁朗闷闷不乐地开口问：“连长他怎么说？我想听原话。”小海回忆了一下：“其实也没多说什么，就说你小聪明耍得挺溜，话也说得好听，可惜他不是闲的蛋疼，没兴趣听你扯那假大虚空。文雄哥还说……”小海顿住了，袁朗涨红着脸抬起头来，直盯盯地看着小海，小海赶紧一口气把话说完：“他说笨蛋当不了侦察兵，可是耍小聪明也当不了好的侦察兵。部队是讲实力的地方，小聪明总有耍到头的时候，有点儿真本事才是正经！” 
             

            袁朗从没像现在这般羞愧过，长这么头一次有人对他做出如此的评价，让他的脸上和心里都在热辣辣地难过。  

            小海捅了捅袁朗：“行了行了，我知道你不是有意的。文雄哥也是说得太严重了，一句话而已，以后我想办法跟文雄哥给你解释解释吧。”  

            袁朗细白的牙齿咬得嘴唇都渗出了血丝，对小海，也像是对自己发了狠：“你不用去跟连长解释，我自己的问题我自己解决！小海你看着，我一定会成为一个好兵！一个最好的侦察兵！” 



      29 　    



      27 
            三十七  

            文雄连长刚一回连，就把一直骄傲得像只小公鸡样的袁朗给扔进了地狱。  

            袁朗一直都太骄傲了，他的聪明、他的能力一直都是被关注和赞扬的焦点，就连没参加成高考都还有个英勇光辉的理由，这让他自己在私下里也为之沾沾自喜，虽然他从不屑于表现出这一点。但他这次遇到了文雄，一个纯粹的眼里不搀一点沙子的军人，毫不留情地把他小聪明的外皮给扒光，把他从骄傲的云端一把揪回了现实的地面，让他开始体会到军队究竟是一块什么样的地界，穿军装的都应该是一群什么样的人。 
             

            虽然小海觉得袁朗有些冤，但袁朗自己不想解释，他也就只好不去解释。其实小海私底下蛮服气袁朗的，虽然比自己还小着一岁，但这个一脸斯文的家伙居然是个犟种，骨子里全是一股拼命三郎的狠劲儿。 
             

            袁朗在训练中开始拼命，小海也咬牙跟着袁朗玩命。有几次累得都快哭爹叫娘了，忍不住跟袁朗发急，袁朗就笑眯眯地嗤他：“连长看不上的人是我不是你，我又没让你跟着我这么折腾，想不练就不练我决不拦着你！去吧去吧，大路朝天咱们各走半边。”小海就每每仰天长叹遇人不淑，怎么会摊上这么个兄弟。 
             

            小海最烦给袁朗当格斗训练的配手，因为自从袁朗呲牙咧嘴痛不欲生却愣是一声没吭地拉开韧带后，原本身体就非常柔韧协调的他学得腿法凌厉格斗水平噌噌地提高，小海没少被袁朗占便宜。可是袁朗就喜欢拖着他一起练格斗，说沙包反应不够灵敏，钉着千层靶纸的树桩缺乏人类的应激反应能力，还是跟小海一起格斗过瘾，共同训练共同提高，对小海也是有百利而无一害。小海常常控诉袁朗训练起来拳脚从来不长眼睛，袁朗就安慰他：“虽然训练场上我是训练第一兄弟第二，可是你看，训练场下我不都是兄弟第一的嘛。” 
             

            小海就嘀咕什么兄弟第一，不就是给洗过几回臭袜子么，还是为了拉拢他当活体沙袋。  

            袁朗发了狠地训练，再加上他的头脑的确是聪明了点儿，军事素质如同雨后的春笋，眼看着节节拔高，连小海的军事素质都是一天一个变化地让老兵们吃惊。 
             

            文雄连长冷眼旁观着两个小伙子埋头苦练，也不表扬，只暗地里吩咐一班长看着点儿，注意别让两个新兵在训练中受伤。有时候也会晃到两个新兵蛋子的身边看他们的训练，看完后也不说话就那么晃走。袁朗能够感觉得到连长盯着他的目光，憋足着一股劲更不敢松懈。 
             

            小海却开始对他的文雄哥不满意了，自己跟袁朗都拼了命，虽说还是新兵可那训练成绩有目共睹，尤其是袁朗，在整个连里都隐隐有拔尖的趋势，偏偏文雄哥就好像从来都没看见。气不过的小海私下里就跑去找文雄哥理论，不敢嚷嚷却也唧唧歪歪了半天，文雄哥就从鼻子里哼了一声算是给了小海一个答案：“训练成绩不能说明一切，尤其那些练给我看的成绩，我不稀罕！” 



      29 　    



      28 
            三十八  

            袁朗因为在新兵实弹射击时打了满环，下连后被作为狙击手培养。这是他唯一与小海不能共同训练的科目，也是小海唯一可以不会被他拖去共苦的科目。  


            袁朗开始的时候是给老兵连城当观察手。老兵连城是陕西人，用小海的话说，“一头憨厚质朴的西北狼”。  

            连城最初不喜欢袁朗，因为袁朗跟小海关系好的可以穿一条裤子，而小海这个大城市里长大的大院子弟，不太看得起连城这样的农村兵，即使那农村兵是个老兵。连城认为袁朗也是大城市的兵，就算脸上笑嘻嘻的，心里也一定对他们存着偏见。 
             

            但是袁朗还真没有这个想法。他是在那座大山中的军工厂里长大的，吃过百家饭，他从来都没有忘记过那些呵护过他的人们，他了解那些人们心中的淳朴与善良。他始终记得外公说过人不能选择自己的出身和成长的地方，但是人可以选择面对出身和成长之地的态度，况且人人生而平等，礼重他人者，人恒礼重之。 
             

            连城最终是被袁朗的笑容打动的，这小子实在是太喜欢笑了，而且还真没有看不起他们这些农村兵的念头，这让连城开始喜欢他。连城只是不知道袁朗到底如何得罪了连长，问他也不说，连城也就不问了，但却把自己的绝活儿开始倾囊相授。 
             

            其实连里的人都看得出连长不知道什么原因不怎么待见袁朗，至少是表面上不怎么待见，就算袁朗拼了命地训练，成绩也嗖嗖地拔高，连长都没怎么给过表扬。就这种情况下，累得死去活来的袁朗也没失去脸上一贯的笑容，让连里的老兵们都有些佩服，尤其还有小海那个家伙跟在袁朗身边横眉立眼，也就没谁做那下眼皮去欺负袁朗。 
             

            袁朗喜欢狙击枪，喜欢这种点杀伤型的冷兵器般的幽灵武器。他喜欢抱着狙击枪趴在那里，在寂静的世界中，透过十字线寻找目标，然后一击必杀的感觉，这让他想起李白诗中那些远古的刺客，冷静，潇洒，诗意般从容，充满遗世而独立的游侠味道。袁朗跟连城描述过这种感受，他的老兵哥哥就摇头：“你啊，怎么就扔不下洋学生的酸劲儿。”袁朗也不分辨，就灿烂地笑。 
             

            袁朗不晓得，他的老兵哥哥私下里曾经去找过连长，他告诉连长他带的这个兵是个不错的兵，是个不一样的非常有知识的好兵苗子，他希望连长能对他的这个兵好点儿公平点儿，该表扬的时候就应该给予表扬。看着连城这个一直表现很出色的质朴的老兵，文雄连长只说了一句“知道了”，就再没说什么，只让连城回去，连城也就只好回去了。 
             

            连城不清楚，袁朗自己也不知道，就连背地里一直喊着“文雄哥”的小海都不了解，其实连长这个时候已经开始喜欢上袁朗这个兵了，文雄连长喜欢这个兵在压力之下的拼劲和韧劲，喜欢这个兵的适应和融合能力，但他觉得现在还不到认可这个兵的时候。 
             

            袁朗不知道这些，他只是一如既往地认真训练着自己。当兵大半年了，袁朗已经习惯了紧张的训练和生活，并且开始享受这种当兵的日子。他觉得除了文雄连长那里让他一直很失败之外，其他的时候，其他的兵们，都让他感觉很开心，至于连长那边，爱怎样就怎样吧，尽了人事之后，现在他所能做的仅是听天命。 



      29 　    



      29 
            三十九  

            部队要长途拉练了。  

            老虎团的拉练距离远，路途艰难，这早成惯例了，各级领导们慷慨激昂地做了动员之后，部队就呼啦拉地出了营区。  

            长途拉练是一种极其磨练部队意志的训练，野战行军状态下的战士们要全副武装，披星戴月，有时还要餐风露宿，一路跋山涉水自不必说，行军速度还要有保证。袁朗和小海都是第一次参加这种长途拉练，开始还挺新鲜，渐渐就觉得艰难了，脚上都打了水泡，晚上挑泡的时候，两个人就在老兵的笑声中惊叹着泡的形状，且居然还有力气比比大小。 
             

            回程途中开进到一处山地时，眼前是一条十来米宽的小河，非常平缓地流淌着。文雄连长看了看地图，又下去探了探，水刚没过膝盖，上来后说这种季节性河流现在正是涨水期，尤其指挥部通报这一带地区前两天刚刚下过雨，怕有阵发性的山洪爆发。说完就指挥着拉安全绳，并且向上游放出了警戒哨，再指挥大家脱鞋卷裤腿趟水过河。 
             

            袁朗随着班长把安全绳架好后，跟在兵们身后拉着安全绳趟过了河。刚刚穿好鞋子放下裤脚，就听见上游安全哨的哨音尖利地响起来，抬头望去，浑浊的水头沿着河道扑下来，刚刚还平静如处子般的小河眨眼之间暴涨了数尺，河面迅速变宽了一倍有余！ 
             

            连长吼叫着指挥着兵们向岸的两边迅速后撤，但是水来得太快太凶猛，几个撤得稍慢的兵已经被水舔上了身。后边的兵们急忙拖住他们往后拉，一个兵脚下一滑就摔倒在水里。 
             

            是连城！  

            袁朗想都没想就扑下河岸，冲到连城身边，一把揪住就往岸边拖，几个兵赶紧又揪住袁朗，一串人拔河样后退。一股更大的山洪冲过来，兵们被打的东倒西歪，岸上的兵们眼睁睁看着袁朗和连城被卷进水里，在水中挣扎着，顺流而下。 
             

            小海的眼睛红了！不管不顾地跳起来就顺着河向下游追过去，文雄连长也立刻点了一班亲自带着向下游追。山洪速度太快了，开始还能看见水面上挣扎着的两个身影，但是很快就随水转过山口，看不到了。 
             

            大家拼命地沿河追赶，跌跌撞撞地一路狂奔，好容易转过山口，河水已经渐渐平静下来。过水的河滩上满是淤泥，一根伏伸到水面的树干上紧紧地抱着一个人，大家趟着淤水过去一看，是还昏昏沉沉的连城，急忙七手八脚把他弄下来。 
             

            小海一见不是袁朗，一声不吭转身就继续向下游狂奔，文雄连长留下两个人看护连城，也急忙追了下去，兜兜转转地一直又沿河跑出去快一里地，才看到河滩的淤泥里，小海已经抱着一个人在那里号啕大哭，那一定是袁朗了。 
             

            连长赶过去，看到袁朗满身满脸的淤泥和伤痕，有些地方的淤泥中还在往外渗着血水，军装也被挂烂了，躺在小海的怀里，没有任何知觉。文雄一把把袁朗夺过来，快速地把袁朗全身摸过一遍，看没什么骨折，就放下袁朗开始急救，几个跟来的老兵也一起上前帮忙。 
             

            大哭着的小海被粗暴地推倒在一边，红睁着一双泪眼看着连长他们铁青着脸，围着袁朗紧张忙碌着。 


      29 　    



      30 
            四十  

            袁朗躺在病房里，努力回想着发生的一切，但只记得自己拉着连城被水冲倒卷走，以及在水中看见一根横伸的树干后，仗着自己的水性拼尽全力把不会游泳又呛了水的连城托上去，然后又被水打翻，之后就都不记得了，再有记忆的时候，已经是在医院里。 
             

            拉练应该结束了吧？要不小海怎么能跑来这儿，眼睛红得像只兔子一样地死盯着自己……连城应该没事吧？被水打翻前，看见他下意识地抱牢了树干的，小海也说他被救的时候情况还好……连长会怎么想这件事？该不会以为我是耍小聪明想要出风头结果出了糗吧…… 
             

            袁朗闭着眼胡思乱想着，懒得睁开眼睛看床边小海的兔子模样，刚才他已经被小海又哭又笑又吼又叫又摇又摔地折磨半天耳朵和手臂了，自己也已经被小海这个大号人形催泪弹给催红了眼眶催酸了鼻子，现在好不容易在医生的呵斥之下得到片刻的安宁，他想休息一会儿，太累了。 
             

            迷迷糊糊中，袁朗感觉到有人给他掖了掖被小海扯开的被角，就晕乎乎地想着小海这家伙居然也会体贴人了，真是难得。接着又听到有轻微的椅子挪动声，袁朗就睁开眼睛，想看看小海搞什么名堂，没想到映入眼帘的是一个黝黑高大的军官，是文雄连长！还有连城，他的老兵哥哥也站在连长的身边！ 
             

            袁朗动了动身子想坐起来，被文雄连长伸手按住了，袁朗睁大眼睛看向连长，连长微微一笑：“干得不错，袁朗，你一直干得都不错！”  

            袁朗兴奋得身子都有些发软：连长终于认可自己了！  

            回过味儿来的袁朗脸上挑起大大的弧线，笑容迅速地开始绽放，小海也快活地在边上挤眉弄眼。连长抬手就给了小海一个爆栗，说：“还没来得及找你算帐呢！当时袁朗又没死，你咧着大嘴在那儿嚎什么丧？！亏你还是侦察兵，不知道抢救战友生命第一重要？！”袁朗就看向小海，小海就讪讪地笑：“找到你时就知道哭了，忘了应该先急救，所以后来连长就把我搡一边去了。” 
             

            哭笑不得的袁朗奉送了一个白眼给小海后，就懒得再搭理他了。  

            看到老兵哥哥红着眼眶站在边上，袁朗伸出手去，连城握住了袁朗的手，只说了句“兄弟”，就再也说不下去了。袁朗笑笑：“战友战友亲如兄弟，咱们本来就是兄弟嘛，再说我本来就是你的观察手，发现主射手情况危急，天经地义就该挺身拉兄弟一把啊。”袁朗的语气故意说得很调侃，大家就都笑。 
             

            袁朗怕他的老兵哥哥继续纠结，就开始把话题扯开，建议连长让大家都学游泳，理由倒不是因为洪水里面可以尽量自救，当然自救也是侦察兵的重要技能，但更主要的是侦察兵应该多掌握些本领，游泳这种技术就是非常实用的一种。 
             

            文雄连长看着袁朗眼里满是笑意，说“你小子给点儿阳光就灿烂，我刚说你表现不错，你就给我来了个举一反三。行，合理化建议我采纳了，在经费许可的情况下，连里会尽可能安排。不过你小子也得赶紧给我爬起来回连里去，提出建议的人也得为这个建议的落实做贡献。” 
             

            连长临走告诉袁朗，这次他在洪水中拼命救助战友的事迹团里很重视，立功材料已经报上去了，估计不久就能批下来。  

            袁朗有些不敢相信好事来得这么多这么快：被连长认可已经够让他满足的了，现在居然还要立功！ 


      30 　    



      31 
            四十一  

            立了功的袁朗，平生第一次喝醉了酒。  

            小海看到袁朗的三等军功章后的第一时间，就强烈要求袁朗同志要破费一番，把喜气均沾给各位弟兄，文雄连长一句“小海说的有道理，是该庆祝一下”，更把小海的提议落到了实处。 
             

            袁朗跟他的老兵哥哥，外加连长、小海还有平日里特别知近的一帮弟兄们，也没出营房，找了个相对安全的时间，就在连部弄了些冷菜熟食啤酒之类开喝。王牌军、老虎团的规条从不含糊，全训部队的管理更不是玩儿的，这么多人包括连队主官要是一起外出喝酒喝个痛快，然后还想什么事儿都没有就溜回来，那还是有点儿技术难度和挑战性地，虽说做得到，但文雄连长不想搞出什么动静来，乐极也怕生悲，于是就内部地解决，声张地不要。 
             

            结果大家发现袁朗的酒量实在没法恭维，刚一茶缸啤酒下去，直接就趴桌子上了，最后被小海扛回宿舍扔到床上睡了个昏天黑地。第二天忍着头疼出操回来，小海凑到袁朗身边一脸的痛心疾首：“你那也就一两的酒量，真给咱野战军丢人！” 
             

            袁朗就笑。他才不在乎这些，只要不是给文雄连长丢人，给老虎团丢人，那就随便小海无限上纲去。再说酒量不好而已，又是什么原则大事了。  

            袁朗酒量虽然不值得一提，但兵却开始当得春风得意。  

            文雄连长已经毫不掩饰对袁朗的欣赏，本着响鼓重锤的原则，亲自制订计划监督着袁朗的训练，并且亲自考核。一些新的训练大纲训练科目和新的战法，也都先拿思维敏锐、善于总结的袁朗做小白鼠尖兵，得出经验再全连推广。袁朗也越来越喜欢和敬重文雄连长，希望自己也能成为像连长那样纯粹的军人。 
             

            袁朗的军事技术在连里拔尖了。文雄连长开始派他走出去代表连队参加各种类别和级别的军事比武。袁朗没有让他的连长失望，仗着头脑灵活、军事技能过硬，时不时就斩将夺旗，渐渐成了军师一级都挂号的大比武尖子兵，在老虎团更是连团长都渐渐对他青眼有加。这让文雄连长很得意，袁朗自己也踌躇满志：这可是战功彪炳、功勋卓著的老虎团啊，哪个兵不是嗷嗷叫的小老虎，在这样一支视荣誉为生命的牛气冲天的团队里拔尖挂号，绝对是一件值得骄傲和自豪的事情。 
             

            又一年新兵到部队，袁朗作为新训骨干参加过师里的培训后，被分派到新兵营担任了副班长，参与训练新兵。小海每到休息日就跑过来骚扰袁朗，说是听到新兵们喊他班长，让他没能跟袁朗一起成为新兵副班长的心里得到了极大平衡。尤其是，新兵们喊袁朗喊的是副班长，喊“老兵”小海喊的可是班长，小海每每为此在袁朗面前大爽。 
             

            袁朗对小海的“自欺欺人、自我陶醉、自我平衡”一贯给予充分的配合和满足，以安抚小海自己口中那颗“受伤的心。”  

            如果没有跟香香的感情纠结，袁朗觉得自己这一段的士兵生涯简直可以用完美来形容! 


      30 　    



      32 
            四十二  

            香香的事情让袁朗越来越烦恼。  

            随着袁朗当兵的时间越来越长，香香的忧愁也越来越多，尤其是寒暑假都形单影只地过来之后，香香的不满已经越来越明显了。  

            袁朗非常无奈。他现在是军人，不仅不能日日陪伴在香香身边，更谈不上有什么寒暑假，香香的爱情需要温柔的陪伴来滋润，而他痛苦地发现自己根本做不到这一点。不要说自己的义务兵役还没服完，就算服完了，袁朗也不打算离开这支军队了，他还想上军校，想继续自己的军旅生涯，有时候他就想，他要在这支部队里呆一辈子。可是香香越来越忧郁的感受和想法，深深打击了袁朗想努力说服她的信心，让袁朗陷入了烦恼之中。 
             

            过了春节，小海又一次窜到新兵营来。在宿舍里没找到袁朗，就根据兵们的指点，寻到新兵营后面的小树林里。  

            小海到的时候，袁朗正靠坐在树下吸烟，这可让小海吃了一惊：袁朗这家伙，一直遵从着外公那句“烟消魂，酒乱性”的话，酒量那是根本没锻炼过，估计也没什么练出来的希望，烟那是一直都不肯吸的，今天这是怎么了？ 
             

            窜到近前小海看见袁朗身边扔着一封信，毫不客气地抓过来看，一见那清秀绵软的字迹，就知道是香香写来的。信上全是斑斑的泪痕，小海非常确定那不是出自袁朗的眼睛，但显然是袁朗造成的。袁朗没拦阻，反正部队里的情书常会被有意无意地公开，他们两兄弟之间，更是向来都不隐瞒各自的罗曼史。 
             

            袁朗被烟呛得剧烈咳嗽起来，脸上的线条都随着咳嗽而扭曲。小海看完信后也扔到一边，嘟囔了一句：“我说你那香香还让不让你过日子了？说这么一堆为什么不能像别人那样在一起啦为什么不能像别人一样相依相伴啦看到别人都成双成对她一个人太孤单太难以承受啦，我的老天，这么凄凄惨惨凄凄的东西，简直是严重影响我军的战斗力！” 
             

            袁朗不说话，闷头继续吸着那把他呛住了的烟。  

            小海叹口气：“要不跟文雄哥说说，等你训完了新兵，想办法给你请个探亲假？去看看她，说不定就好多了。”  

            袁朗出神地看着远处，半天才说了一句：“没用的，香香的个性我了解，她要的不是我去看她一下这么简单，她要的是我能够一直陪伴在她身边。”  

            小海就仰面朝天地倒下去：“那怎么办哪？你不是总说想在军队里待一辈子么？香香这个态度，哪是能让你在部队待一辈子的样子？要不你们干脆分开算了，这么折腾下去，迟早有一天她也会提出分手的。” 
             

            袁朗笑笑，笑容里是掩饰不住的无奈和忧伤：“香香不会提出分手的，她觉得我为她失去了上大学的机会，只要我不开口，她是不会开这个口的，她只是会一直这么哭下去，哀怨下去。”小海就接上：“那就你提呗，男子汉大丈夫，当断则断。” 
             

            袁朗看了一眼小海，慢慢地说：“小海，外公走了之后，香香不仅是我的女朋友，她还是我的亲人，不管她怎么不满意，我心里真的放不下她。”  

            离开香香，放弃这种两个人都烦恼的局面，袁朗不是没想过，可他就是舍不得，更下不了那个决心。一想到要失去香香，袁朗就觉得心里空落落地疼，好像有什么东西要被生生剜走一样，那种切肤之痛让他害怕，他觉得自己无力战胜这种痛苦。 
             

            袁朗新训结束回到侦察连时，文雄连长已经从小海那里知道了他和香香的事儿，对此连长只说了一句话：“有些事情是勉强不来的，对于勉强不来的事情，长痛不如短痛。” 
             

            连长着重对袁朗强调的是另外一件事：部队马上要进行一场大规模的野外实兵实弹演习，袁朗必须把那些乱七八糟的心思收拾起来，认真准备，争取在演习中取得出色战绩。 



      30 　    



      33 
            四十三  

            伊拉斯&#8226;汗斯说过，对于没有上过战场的人而言，战争是令人感到兴奋的。对于和平年代里没有经历过真实战争的军人而言，野外实兵实弹演习也是令人兴奋的。 
             

            在向演习场开进的路上，袁朗抱着心爱的85狙击步枪随着颠簸的卡车贪婪地向外张望着，看着滚滚奔流如绿色长龙般的军车，威武雄壮的炮兵，还有横冲直撞的坦克车装甲车扬起的遮天蔽日的沙尘，他内心里充满着兴奋和渴望：一个士兵的价值，只有在战场之上才能得到体现，真正的战士，本就为战争而生，军人，就该上战场！这种带着金属和尘土味道的战场气息，呼吸起来都让他感觉热血沸腾！ 
             

            袁朗身边是老兵哥哥连城，连城看着袁朗眼里燃烧着的热情和渴望，摇摇头：“你小子那样子，天生就是个兵的德行，要搁过去，绝对是个见血就兴奋的家伙！你这种狙击手，一准儿是活脱脱一个冷血战争幽灵！” 
             

            袁朗头都不回地说：“我觉得自己血液中的什么东西都被这种战场的气氛给唤醒了。”卡车颠簸了一下，袁朗跟着回过头来压低了声音：“可惜啊，也就这么一说而已，连长说，没见过血的兵，当到老也是童子军！咱们啊，也就靠演习这么过过干瘾罢。” 
             

            演习规模非常宏大，铁流滚滚炮声隆隆，老虎团侦察连根据战情预设，遂行着一个个战役或者战术任务。本次演习中，袁朗被指定为狙击小组的主射手，连城给他当观察手，这个小组作为文雄连长手中一个精确打击的机动战术力量，被分派执行了一系列的狙杀、吓阻、潜入打击敌方重大战役目标等战斗任务，无一失手，让连长使的越来越顺手，虽然没夸奖他，但眼光里的信任还是一览无余。 
             

            袁朗自己也很有成就感，除了第一次通过瞄准镜用十字线锁定一个蓝军少校的头时还有些紧张外，现在已经冷静得像在演习场上摸爬滚打了多年一样，他的行动自信而致命，一击必杀的原则让他贯彻得淋漓尽致，这是他的战场，他的世界。 
             

            现在这个狙击小组被布置在一个环形防御阵地上，袁朗的任务仍然是精确狙杀蓝军的指挥人员，瘫痪敌方指挥体系。一上午的防御战中，袁朗已经成功地把敌方的若干个军官，以及若干个进攻组织中的活跃分子打冒了烟，“击毁”了若干辆步战、坦克的观瞄系统、油箱等部位，迫使这些威胁巨大的进攻利器退出了进攻，协同着连里的战友们牢牢守卫着这个阵地。 
             

            这个防御任务原本不该由侦察连来承担，但军情紧急缺乏其他机动力量，红军演习指挥部把老虎团的侦察连投入了这里，冀望他们能发扬“攻如猛虎，守若精钢”的老虎团传统，完成这个艰难的任务。 
             

            中午的骄阳曝晒着整个阵地，刚刚完成一次狙击阵地转移的袁朗跟连城趴在射击位置上，观察着对方的情况。文雄连长几分钟前才离开这里，连长的样子让袁朗都有些崇拜的味道了：不愧是战场上下来的厮杀汉，那份沉着、镇定、冷血、缜密的风度，让袁朗深深地着迷。 
             

            连城捅了捅袁朗，袁朗侧脸望去，小海背着什么东西，穿过坑坑洼洼的阵地，沿着战壕向这边跑来，连城笑眯眯地说：“准是给咱俩送饭来了。”  

            袁朗也笑，折腾了一个上午，他真有些饿得肚子咕咕叫了，肚子已经不舒服了半天，小海来得简直太及时啦。碰了碰连城，示意他接替自己继续观察，袁朗也猫腰站起来，想要去迎一下小海，谁知刚刚站起身，下腹部一阵剧烈的疼痛又让他一下子跪了下去！疼痛撕撕拉拉地弥散开去，连呼吸都会带来一阵撕扯般的剧痛，让他脸上的虚汗一层层冒了出来。 
             

            连城被吓了一大跳，一把扶住了袁朗，小海也已经跑了过来，两人抱住袁朗蜷起来的身体，急得一叠声地问“怎么了”，袁朗痛得脸色发白，咬牙忍着不让自己呻吟出声，只从颤抖的嘴唇里低低地蹦出几个字：“……肚子……疼……” 



      31 　    



      34 
            四十四  

            文雄连长得知情况后，二话没说就命令连城、小海撤出阵地，跟卫生员一道，把袁朗送往野战医院。抬着痛得在担架上缩成一团的袁朗，几个人在连长“指挥”下，毫不客气地“征用”了团部的一辆车，一路向着野战医院狂奔而去。 
             

            野战医院里忙碌的景象，让飞车而来的几个人都大吃一惊：想不到一场军事演习也有这么多的伤员，而且还是真正的伤员！  

            几个人顾不上想更多，把袁朗抱上担架，抬起来就往最大的那顶有着红十字的帐篷里闯，没等闯过去，就被几个白大褂给拦住，小海半是急怒半是哀求地说着袁朗的情况，其中一个戴着眼睛的男白大褂就着担架动手检查了一下，说了句“急性阑尾炎，马上准备手术”，就让几个人把袁朗抬进了手术室，然后毫无商量余地地把他们轰了出来。 
             

            被轰出来的几个人在帐篷外面团团转着，不知道袁朗怎么样了。等待的时间总是极为漫长，到最后几个人都没了脾气，干脆一屁股坐在地上继续等。也不知过了多久，袁朗手术的那顶帐篷里传出一声惊天动地的惨烈叫声，然后就再没动静了！帐篷外面的人都被惊得一怔，连城、小海他们更是火烧了屁股样原地蹦起来冲了过去：那声音是袁朗的！ 
             

            已经完成了阻击任务撤下来做阶段性休整的文雄连长，接了一个电话后气得脸都扭曲了，一脚踢飞了一张野外行军桌，桌子上的东西飞了满地。连指挥所的人都莫名其妙地看着暴怒的连长大踏步向外面走，还是指导员反应快，跟在后面问了句“出什么事儿了？” 
            连长就头儿也不回地怒吼：“野战医院那帮王八蛋，麻药都忘了给袁朗打，活活地就给袁朗开了膛，做了阑尾炎切除手术！我的兵，我的兵就让那群混蛋玩意儿生生当成了刮骨疗毒的现代关云长！我去找那帮王八蛋算帐！！” 
             

            怒火中烧的文雄连长“杀”到野战医院时，几个白大褂、医院警卫连的头头，还有连里的卫生员闻讯都跑了过来。怒气勃发的连长铁青着脸一眼扫过去，就看到小海和连城两个人都有些军装散乱、军容不整地被围在警卫连士兵组成的圈子里，显然两个人之前都干过什么狂暴的事情。 
             

            看见扛着上尉军衔的文雄连长以及小海等人如见亲人般的表情，白大褂们知道兵们的主官到了，就在连长冷冰冰的眼神里撤了警戒圈，放出了小海和连城。一个自我介绍是带队副院长的白大褂带着歉意对连长说：“出了这么重大的医疗事故，院里也感觉很抱歉，我们的一个实习护士缺乏经验，乱中出错忘了……”文雄连长压抑着自己的情绪，毫无礼貌地打断话头直接就问：“袁朗呢？我的兵怎么样了？” 
             

            那副院长有些不满又有些无奈地看了看征尘满身的文雄，和这个上尉连长眼中的怒火和戾气，直觉地认识到这种人不是凭军衔就能压服的猛人，立即明智地介绍到：“袁朗的手术很成功，你可以跟我来看看。”侦察连的兵们直接无视了副院长的单数人称，都跟在连长身后拥进了袁朗所在的帐篷。 
             

            袁朗苍白着一张脸昏睡着，满脸的肌肉线条还有些僵硬，一层细密的汗珠布满如同刮过的骨头一样惨白的脸上，下唇被深深地咬破了，已经开始结起血痂。文雄连长一言不发，拿过床头搭着的雪白的毛巾，轻轻给袁朗拭去汗水，然后又看看还在昏睡的袁朗，拧身出了帐篷。 
             

            副院长一肚子的软话还没等开口，在帐篷外站定的文雄连长就压低了声音开始咆哮：“请，把那个混帐护士给我找来！” 


      31 　    



      35 
            四十五  

            袁朗清醒过来的时候，已是第二日的早晨。  

            风吹动蓬布，有灿烂的阳光和清风顺着缝隙钻进来，是清晨的味道。  

            袁朗不确定自己昏睡了多久，伤口还在疼，不过跟在手术台上所经历的那种尖锐而且无边无际的疼痛相比，已经微不足道了。努力转着头打量一下四周，看到小海正以一种不可思议的姿势蜷缩在床脚酣睡。 
             

            “小海？”嘴唇有些痛，而且袁朗听到自己的声音很嘶哑。  

            小海立刻惊跳起来：“小豹子，你，你终于醒啦？”  

            袁朗就很奇怪：“你一直没回去？”  

            “文雄哥让我等你醒过来后再回去。”哦，连长……袁朗想起了自己撤出的战场：“防御任务完成了？”小海很有气魄地点头：“那当然，咱们可是老虎团，而且还是老虎团中最最精锐无敌的侦察连！” 
             

            袁朗很想满足小海配合展现一个最最精锐无敌的笑容，可惜牵扯得伤口一阵疼痛，只好忍住。  

            看着袁朗一闪即逝的痛楚表情，小海一咧嘴：“你昨天那一嗓子，绝对是惊天动地，可把我们给吓毛了。”袁朗也咧了咧嘴：“换你试试？我也不想叫那么大声啊，谁知道那麻药一点都不管用！要不是明知他们都是革命战友、阶级兄弟，我真敢怀疑他们没给我打麻药。” 
             

            小海一脸同情地摇头：“别败坏人家麻药的名誉，就是你小子中了头彩，赶上一忙晕头的实习小护士，真就忘给你打麻药啦，你小子这次啊，是真人版演了一出活关公！”袁朗死盯着小海，大张了嘴半天才憋出一句：“我真比窦娥还冤！这不成活体解剖了嘛！” 
             

            “有你这么生猛的窦娥吗？”小海乐了：“不过你小子还真行，听说你就被切开的时候喊了那么一嗓子，再就一声没吭生扛下来整台手术！哎呀呀，这个，昔有刘伯承元帅不打麻药割眼疗伤，今有袁朗袁大窦娥不打麻药切盲肠，你这个小同志有跟元帅比肩的气概，前途无量啊。” 
             

            袁朗郁闷地闭上眼睛，懒得理睬操着伟人腔的小海。  

            小海的声音顽强地钻进袁朗的耳朵：“说说，说说啊，你小子到底怎么熬过来的？”  

            袁朗眼都没睁，懒洋洋地回答：“当时那情况，换咱老虎团谁来都能熬过去，真的……”他闭着眼回忆着那个难捱的时刻：“那一刀下去疼得我死去活来，刚惨叫了一声，想问怎么打了麻药还这么疼啊，就有个护士在边上说‘喊什么呀喊什么呀，老虎团的还怕疼啊’，那意思我再多出一声都是给老虎团丢人，你说我还能不咬牙生扛？换你来也得忍着啊……”袁朗顿了一下：“多亏她说的是这一句，要是她来句别的，估计我就熬不下来了……” 
             

            “说话那护士不是忘给你打麻药那位吧？挺漂亮的一个小姑娘，捅这么大个篓子，昨天被文雄哥好顿暴熊，连她们副院长的面子都没给！小姑娘被熊出来的眼泪啊，就地挖坑都能养鱼。”小海还想继续八卦，却发现袁朗已经睁开眼睛看着帐篷顶发楞。 
             

            “怎么了？你不舒服？要不我去叫大夫？”小海紧张起来。  

            袁朗收回视线：“我没事。我就是在想，切肤之痛原来就是这样……”他自失地一笑：“咬咬牙，也就扛过来了。”看小海满脸的不明所以，就又补充了一句：“我真的没事，你别担心。” 
             

            袁朗没说他一闪念间想到了跟香香之间的感情纠结，他在想自己所惧怕的那种想象中的切肤之痛，是否能疼过他刚刚经历的真实的切肤之痛，也许跟他现在一样，真正经历过了，也不过如此而已。 



      31 　    



      36 
            四十六  

            小海回连复命去了，留下袁朗一个人在野战医院继续休养。拜成为活体解剖标本的传奇经历所赐，袁朗原是一个人享用着一间独立的帐篷，小海走后，帐篷里变得宁静而宽敞。 
             

            当天下午，陆续被不同批次的带着各种目的的医生、护士检查并免费参观之后，袁朗有些困倦了，闭上眼睛想睡，迷迷糊糊之中，感觉又有人进来，带着一股阳光和青草的味道。 
             

            袁朗睁开眼，看见安静的帐篷里，背对着门口的阳光，站着一个清秀脱俗的小护士。小护士明显地踟躇了一下，走过来看了看输液情况，然后默默立在袁朗的床前。 
             

            袁朗有些奇怪地看着这个护士。  

            在袁朗的注视下，小护士先红了眼眶，然后眼泪吧嗒吧嗒开始掉：“我是实习护士明雅……昨天就是我犯的错，忘了给你打麻药，让你受了那么多苦……你喊疼我还……还用那种话说你……对不起，都是我的工作失职……真对不起……”小护士开始泣不成声。 
             

            袁朗终于明白眼前这位就是让他平白做了一回活关公的实习护士，可看着她哭得跟泪人一样，袁朗明明一肚子的委屈，对着这种天然无敌软兵器还是有些发慌：“明护士是吧？你别，你别哭啊……你看，本来是你没给我打麻药害我被开膛破肚，还被你一句话堵得连声都不敢吭，可明护士你这么一哭，我这都不知道谁是受害者了……我本来还想说自己比窦娥还冤呢，你再这么哭下去，我都不知道上哪儿找个比窦娥更冤的来安慰自己啦。” 
             

            小护士被袁朗说得破泣一笑，袁朗看到眼前这位护士小姐终于不再打算水漫帐篷，也自松了一口气。  

            “今天疼得厉害么？”小护士问。  

            “我已经成功地被你培养成意志坚定的钢铁战士，这个呀，小意思。”袁朗微笑出一脸的满不在乎。  

            “昨天，真的非常对不起。”小护士再一次郑重道歉。  

            “行了行了，我这不没事了嘛，你也别给自己太多的压力，总不能不打麻药也切回你一刀。”袁朗又笑。  

            小护士就又问：“……你是因为我的话才忍过来的么？”看得出她已经为此纠结了很久。  

            袁朗年轻的脸上换成严肃的神情，一本正经地说：“你那句话质疑的是我身为老虎团士兵的荣誉，所以我就是疼死也得忍着，我要维护这份荣誉。我们老虎团的兵，一不怕苦，二不怕死，三不怕疼。” 
             

            “三不怕疼？”小护士笑了：“我军传统里可没这条，是你杜撰的吧？”  

            “拜你所赐。而且我认为完全应该加上这条，特别是我们老虎团。”袁朗说完，也忍不住笑起来。  

            这次的笑牵动了伤口，疼得袁朗皱了下眉。小护士关切的目光让袁朗很不习惯，为转移视线，他赶紧抛出一个新话题：“昨天我们连长熊你了？”小护士一脸的心有余悸：“你们连长可真凶！我们院长都被他呛了回来！他的眼光，”小护士打了个冷战：“他的眼光好恐怖，像能杀人的样子。” 
             

            袁朗想着文雄连长当时的模样，忍不住微笑起来，心说“那可是越南战场下来的有战功的人，眼里当然有杀气！”他很想吓吓这个小护士，转念一想有些乘人之危，于是作罢。 
             

            想到连长，就又想起演习，还有老兵哥哥他们，也都不知道怎么样了……想着想着，袁朗的倦意又上来了，眼皮开始往一起粘。小护士问他是不是累了想休息一下，他就嗯了一声。小护士的脸红了，看看已经阖上双眼的袁朗，想说什么又咽了回去，仔细检查了输液情况后，轻轻说了句“那你好好休息吧”，然后在袁朗的朦朦胧胧中，脚步轻盈地走了出去。 



      31 　    



      37 
            四十七  

            袁朗回到连队，赫然发现自己成了名人。虽说原本他也是军师团级都挂号的比武尖子和训练标兵，可这一回，他发现自己又成了各级领导眼里的“钢铁意志”的化身。 
             

            团长、政委都特意下到连里亲切看望过袁朗，大力表扬了一番他誓死捍卫老虎团荣誉的光辉事迹，还有些其他部队的人跑来参观、见识这位没打麻药就割了阑尾的家伙究竟是何方神圣……只几天下来，袁朗就开始觉得自己脸上的笑神经有麻痹的趋势，平生第一次发现应酬其实也是一种变相的酷刑！私下里袁朗就跟文雄连长抱怨还不如被切那一刀来得痛快，那个好歹一会儿就过去了，可这被参观的任务怎么就没个头儿啊。 
             

            不久文雄连长告诉袁朗等通知准备上军校吧，团里已经把他列入了保送名单并且已经上报，不出意外的话，袁朗就可以在几个月后扛上红牌。  

            袁朗太高兴了！能够上军校，意味着他可以成为像父亲那样的军官，就可以沿着父亲的足迹在军人这条道路上继续走下去，他现在已经彻底爱上了这身国防绿，他想把它一辈子都穿在身上，而入军校深造则表明他拥有了选择这种职业军人道路的可能。 
             

            跟袁朗相比，小海就显得有些悲惨，虽然已经被推荐参加军校考试，又得到文雄哥的特别安排调整了训练情况备考，可那成堆的复习资料让他一个头两个大不说，身边还有袁朗这么个毫不给面子的辅导老师，每天自己训练完就跑来死盯着他啃书。袁朗领有连长的尚方宝剑，负责全面监督小海的复习准备工作，让小海人在军令下，不敢不低头。 
             

            袁朗怡然自得地当着这个辅导老师，完全无视小海可怜巴巴的表情。对于小海的不能专心、精神溜号、频繁提出放一天假不用看书只去训练等种种不利于考试通过的举动，袁朗也从不提交到文雄连长那里去解决，只一概笑嘻嘻地指出：“单兵战术，侦察兵技能，随便你挑，只要有一个科目你能打赢我，你就可以不受我的监管，打赢一项我放你一天假，而且我保证连长不会找你的麻烦。” 
             

            小海就嗷嗷叫着跟袁朗比试以争取自由，屡战屡败，屡败屡战，最终也没能赢一次解放，禁不住就咬牙切齿：“小豹子，你是个魔鬼，跟我这里过教官瘾！” 
             

            终于在袁朗拿到保送通知的那天，小海借口普天同庆而得到了一个喘息机会。开锁猴儿一样上窜下跳了半天之后，小海神秘兮兮地点着那张保送通知对袁朗说：“知道么？你这个保送名额啊，差点被师里的什么人越过团里直接照顾给某个地方关系的儿子，文雄哥为此跟师部的人还拍了桌子呢。” 
             

            袁朗震撼和不敢相信地看向小海，小海又说：“文雄哥从来都没提过这事，可那瞒不过我。文雄哥当时在师部放了狠话：谁敢拿什么狗屁关系的儿子来顶袁朗的名额，他就敢把天给捅破！委屈他，可以；委屈他的兵，不成！” 
             

            一股酸酸热热的东西在袁朗心里激荡，让他有种想哭的感觉。他觉得自己特别幸运，能够遇到文雄这样的好连长！连长，他的兄长一样的连长啊……  

            “连长这样会得罪人的！”反应过来的袁朗开始为连长担心，小海就冷笑，带着那种从骨子里透出来的军队世家的傲气：“怕什么？那些人不地道，活该有人拍他们桌子。再说了，文雄哥是不爱张扬自己的家世，愿意就那么自己一步一个脚印地埋头苦干，可谁要是想拿不是当理来作践他，趁早先掂掂自己的斤两！” 
             

            袁朗扔下小海去了连部，他想谢谢连长，用自己最真诚的一颗心。但当他站在连长面前举手行那庄严的军礼时，面对这位赤忱的军人，正直的兄长，又觉得无论怎样的话语都显得苍白，于是他的手，就久久地没有放下。 



      32 　    



      38 
            四十八  

            小海终于参加完军校考试，袁朗也跟着松了口气：既要坚持训练又要辅导顽劣的小海，还真不是件轻松的事情。  

            静下心来的袁朗给香香写了封信，告诉香香自己被保送到陆院的侦察指挥专业，要在那里完成三年的学习生活，毕业后将成为中国人民解放军的一名职业军官，今后，除非军队不要他，否则他会把当兵作为自己终身的职业。 
             

            信写的很长。有些事情，有些话，袁朗下了医院的手术台就开始思考了，现在他把这些想法都写在了信里。对于即将踏上的职业军人道路，对于自己作出这个选择的理由，袁朗都对香香做了详细的说明，还有他心底里坚守的那些理想、希望和信念，也都写在了给香香的信里，他把自己的思想和感情，全都毫无保留地赤裸裸地袒陈在给香香的字里行间。 
             

            在信的最后，袁朗写道：“香香，我多么希望你能接受我的想法，支持我对于职业军人道路的选择啊！我珍爱的不仅是我们之间的青梅竹马，我还深深地渴望着，有一天能够娶你做我最美丽的新娘！我会给你我今生今世全部的爱和温柔！我渴望拥有自己的家，梦想着有你在的地方，就是我魂牵梦萦的家园！但是香香，我不能用自己的渴望来代替你的选择，就像我无法用自己的爱和温柔来代替你未来将要面临的孤单和寂寞，所以，假如你真的无法面对我成为职业军人的现实，仍旧不能够接受这一切，我不会再勉强你，我会立刻还给你爱的自由……我会祝福你，深深地祝福你，祝福香香找到虽然我给不了、但却是你心里想要的幸福！香香，这是我袁朗作为一个男人，和一个军人，所给予你的承诺。” 
             

            小海冷眼看着袁朗写信，看着他慢慢地把信封好，看着他把信交给文书，然后把他拉到了操场上。摸出烟来一人一支点上，歪着头看了袁朗半天，小海才问：“你舍得了？”袁朗看着袅袅的青烟：“舍得，怎样？舍不得，又怎样？连长说过，有些事情，勉强不来。”小海就摇头：“真搞不懂你，明明舍不得，还搞这种名堂！”袁朗不语，半天才怅怅地说：“我不要我的舍不得，成为香香的负担……这世上还有一种爱，叫放手。” 
             

            袁朗收到香香泪痕斑斑的回信时，一言不发，从小海身上摸出一包烟后，轰开小海，一个人躲进了营房后面的小树林。  

            香香终于还是无法面对他将要成为职业军人这个现实，她说自己深爱着袁朗，她也想做袁朗美丽的新娘，但她没有勇气成为职业军人的妻子，更没有勇气在未来的日子里独自承担分离的痛苦和一个人生活的艰难…… 
             

            袁朗一支接一支地连着抽了整整一包烟，直到还不太会吸烟的他醉了烟，趴在地上吐得翻江倒海……都结束了，曾经的烦恼，还有曾经的美好！  

            小海考上了另外一所军校。连里欢送上军校的士兵，搞了一个小规模的联欢。有个袁朗在新兵营带过的新兵说听说袁朗笛子和口琴都玩儿得特别好，就鼓动大伙儿让袁朗“给大家表演一个要不要啊？”兵们轰然响应：“要！”就有人跑回宿舍把袁朗的笛子和口琴都取来。 
             

            袁朗没有推辞，看了看两件乐器，先拿起了笛子，那是香香上大学前赠送的。  

            不知情的兵们和知情的小海、连城还有文雄连长，都看着袁朗微微一笑闭上眼睛，横笛吹起那首《滚滚红尘》：  

            起初不经意的你/和少年不经事的我/红尘中的情缘/只因那生命匆匆不语的胶着/想是人世间的错/或前世流传的因果/终生的所有/也不惜换取刹那阴阳的交流 
             

            来易来去难去/数十载的人世游/分易分聚难聚/爱与恨的千古愁/本应属于你的心/它依然护紧我胸口/为只为那尘世转变的面孔后的翻云覆雨手  

            于是不愿走的你/要告别已不见的我/至今世间仍有隐约的耳语/跟随我俩的传说/滚滚红尘里有隐约的耳语/跟随我俩的传说  

            ……………………  

            袁朗和小海收拾行李要去军校报道时，小海无意中发现袁朗的笛子不见了，忍了半天没忍住，最后还是问袁朗：“你那笛子呢？”  

            袁朗慢下了收拾东西的动作，缓缓吐出两个字：“埋了。” 


      32 　    



      39 
            四十九  

            袁朗几乎是被小海绑架到去北京的火车上的。  

            原本，袁朗打算回趟南京，看看奶奶、妈妈还有洪涛叔叔。他还想回山里去一趟，看看外公。当兵快两年了，他没离开过部队，现在他想回去看看。  

            但是小海不干，他说咱俩一块儿待了两年，这眼看着就要分开了，要共渡最后一段美好时光，袁朗就白眼看他说谁跟你共渡美好时光啊，小海你赶紧该干嘛干嘛去，你女朋友才正等着你回去跟你共渡美好时光呢。 
             

            小海不理那套，直接买了两张去北京的火车票往袁朗眼前一丢：“反正票我已经买了，小豹子你看着办！”袁朗拿起其中一张转身就喊文书：“去找个人把这张退了，退的票钱我也不要了，给大家买点儿吃的喝的算我最后留的念想。” 
             

            袁朗话刚落音，小海就扑过去从文书手里把票抢回来：“小豹子，算你狠！实话告诉你吧，是我爷爷想见你，你爱去不去！”  

            当袁朗像根棍子般站在小海爷爷面前时，爷爷非常高兴，眼前这个精壮结实的小伙子已经不再是当年那个豆芽菜一样的学生了，爷爷就呵呵的笑，说：“你外公想方设法不让你跟军队沾边，要把你变成个白面书生，当年我见到你时以为他已经成功了，结果你终于还是穿上了这身军装啊。”再细细打量一番，满脸笑容说道：“好！非常好！” 
             

            小海就在边上嬉皮笑脸：“爷爷，我不好么？”爷爷就瞪他：“你要是也能像袁朗这样拿着军功章、嘉奖令，并且被保送到军校去，我当然也会觉得你好！”小海就嘟囔：“他那是比较善于伪装跟善后，您以为他少捣乱了，他就是有本事不让人抓到而已，不信您去问文雄哥，好几回想关他禁闭来着，估计最后是没舍得。”袁朗在边上就很想起个飞脚感谢小海一番，爷爷看袁朗有点儿尴尬地胡噜自己毛栗子样的头发，笑了：“文雄打小就是捣蛋天王，听你这么说那就跟袁朗对了脾气啦，难怪那混小子还为袁朗在师里拍了桌子。” 
             

            袁朗忙问：“连长他不会有事吧？”爷爷的脸色变得严肃：“文雄那桌子拍得好！有些人穿着军装却忘了军人的本分，有人给个霹雳闪电敲打敲打不是坏事！”袁朗不笨，听话听音知道连长不会有什么事了，心下大安。 
             

            爷爷说袁朗我找你是有件事要告诉你，袁朗就看爷爷，等待下文。爷爷从书桌上的文件夹里拿出一张照片，递给袁朗说：“这是中美军事交流中，美国国防部来华调查飞虎队和驼峰航线遇难人员的调查组转来的照片，是美国第十航空队阵亡机组人员合影中的一张，里面的那个飞行员袁文修，是你太爷爷，1942年在云南六库上空被击落时，刚好是他的33岁生日。看到这张照片时我想到了你，就给你翻拍下来，留个纪念。” 
             

            袁朗用双手庄肃地接过照片，小海也凑过来一起看。黑白照片上几个穿着美军飞行服的年轻人，意气风发，笑容满面，每个人手上都比着V字，那是对胜利的渴望。大概是袁家的男人都长得很像，站在边上的袁文修的模样跟袁朗很相似，更有着同样灿烂的笑容。 



      32 　    



      40 
            五十  

            这是袁朗第一次看见自己太爷爷的照片，家里原来珍藏的，在文革中都已经被毁掉了。袁朗非常郑重地向小海爷爷道了谢，有些情分，是无价的。  

            爷爷问袁朗：“知道你外公为什么身为军工厂的总工，却不想让你跟军队沾边么？”  

            袁朗曾经很认真地想过这个问题，在这位长辈面前也无意隐瞒：“我想是因为我的父亲。”  

            “是，但不全是。”爷爷深沉地看着袁朗：“你父亲的原因只是其中之一。你太爷爷33岁时在抗日战争中捐躯，尺骨无存；你爷爷24岁时牺牲在上甘岭的炮火里，找不到遗骸；你父亲27岁时在对越反击战中失踪，活不见人死不见尸……你说你外公他怎么可能愿意再让你进入军队？！” 
             

            袁朗第一次知道自己太爷爷的悲壮结局，低头看看手里的照片，看着照片上神采飞扬的那个有着黄色脸孔的美军飞行员，心里有沉甸甸的东西在滚动。沉默了半晌，他抬起头，坚定地对爷爷说：“青山有幸埋忠骨！爷爷，我现在更加高兴自己是个军人，作为军人，我为我的亲人们感到骄傲！”他停了一下，更加坚定地说：“同样的，我也一定会让他们为我而感到自豪！” 
             

            爷爷看着袁朗，眼里全是由衷的欣慰。  

            小海看爷爷说的差不多了，赶紧就把袁朗拉出了二楼的书房。窜到一楼后，小海问袁朗想去哪儿？袁朗想想，说咱当兵的，头回来北京还是先去趟天安门广场吧，小海就一副晕倒的表情：“我说，换个地方行不？从我记事开始，那个地方就去过无数遍了。”说完发现袁朗笑吟吟地偏头看着他丝毫没有改变主意的意思，只好跟站在客厅的公务员挤挤眼，说那就给来北京朝圣的我党我军模范战士袁朗同志搞辆车来吧，公务员就笑着喊来了爷爷的司机。 
             

            把爷爷的司机撵下车后，小海窜上司机位置，带着袁朗出了大院，由西向东沿长安街直奔天安门而去。把车在历史博物馆北门前停好，两人走向天安门广场。 
             

            刚听了满脑子自己家人的事儿，袁朗的视线不由自主地就落在了人民英雄纪念碑上。沿着基座走了一圈后，袁朗在镌刻着碑文的一面站定，仰头看着那些镏金的文字：“三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！ 
            三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！” 
             

            袁朗在心里默默地念诵着碑文，有股滚烫、酸楚却充满了骄傲跟自豪的感情在心里翻滚：每一个牺牲都是永垂不朽，自己的亲人们都为国捐躯，他们大概已经把英灵寄托在这里了吧，或许他们永恒的灵魂，正站在高处看着自己。 
             

            想到这里，袁朗完成了一个标准的立正，对人民英雄纪念碑，对自己先人的灵魂，对所有先烈的英魂，敬了一个庄严的军礼！ 


      32 　    



      41 
            五十一  

            在北京晃悠了几天，最后又被小海拉着去了趟长城，几个同去的年轻军人站在长城最高的烽燧上振臂高呼着做了一回好汉后，袁朗去陆院报了到。  

            学员队的同学都陆续到了以后，袁朗对于自己上铺的兄弟产生了浓厚的兴趣，尤其是对这位明俊兄弟所来自的那支部队－84749部队，袁朗更是极为好奇。 
             

            袁朗从来没见过明俊报到时身上穿的那身迷彩，那不是我军的通用迷彩，或许那代表着一种不为人知的力量，就如同84749这个部队番号一样。  

            明俊发现众人惊讶的目光后，很快换上了跟袁朗他们一样的陆军常服，把他的神秘收藏在了自己的军用背囊中。然而他忘记了那背囊也不是我军的通用款式，用一个神秘来掩盖另一个神秘，显然只能增加神秘的等级。 
             

            明俊对大家好奇的目光都只是报以微笑，却不回答任何问题。袁朗没有像其他人一样变着法儿地问明俊任何问题，却对他的目光感到深深的疑惑：那眼神，特别像文雄连长，温暖的时候很温暖，冷峻的时候，分明带着杀气，森冷而凝聚的杀气！ 
             

            更让袁朗奇怪的是，明俊好像很了解他的样子，只听到他的名字，就知道他的部队番号，还知道他是老虎团的兵，对他在老虎团的表现也一清二楚。袁朗问过明俊是怎么知道的，明俊只是微笑，却不回答。 
             

            袁朗很喜欢跟明俊在一起，因为明俊身上除了那份神秘，还有一种格外超脱和冷静的气质。袁朗当时还不懂得只比自己大三岁的明俊何以会这样，直到后来他自己也已经拥有这种气质时，才明白那缘自地狱边缘的几番穿梭后，对生死的理解和淡看，以及对人生的珍惜和感悟。 
             

            袁朗知道明俊在自己的部队也是狙击手时更是高兴极了，就缠着明俊一起交流狙击手的心得和体会。可是袁朗慢慢发现明俊不仅用过很多很多种国内国外的狙击步枪，有些是袁朗听都没听说过的，更奇怪的是明俊的很多心得和体会明显不是来自于自己所熟悉的训练场。袁朗看着明俊时心里总会浮现出一个念头：这个人，跟文雄哥一样，上过血火硝烟的真实战场。 
             

            答案终于在浴室里揭晓，明俊精悍的身躯上，几处暗色的伤疤向袁朗默默地说明了一切：那里面有刀伤，烧伤，还有枪伤。每个伤疤都好像一枚无言的军功章，带给袁朗深深的震撼。迎着明俊坦然的目光，袁朗的心里充满了尊敬。 
             

            明俊从不在意袁朗探究的目光，也从不掩饰他对于袁朗的兴趣。他跟袁朗在学员队里各领风骚，单兵战术和技能方面，明俊是当仁不让的最强者，而战略战术、统筹谋定和分队指挥等方面，袁朗永远能够拔得头筹。难得的是两个上下铺的兄弟一直都很同心，这一对学员队里最拔尖的学员很快就惺惺相惜，混成了一对打不散的好兄弟。只是，每当袁朗问他怎么会对自己以前的部队经历这么了解时，明俊就会顾左右而言他，时间一久，袁朗也就懒得再问。 



      33 　    



      42 
            五十二  

            在遇到明俊之前，袁朗对自己的军事素质非常自负，遇到明俊之后，袁朗对人外有人、山外有山这句话有了最直观的体会，对此，争强好胜的袁朗采取的措施就是：跟明俊一起训练！ 
             

            明俊不按学院规定的标准训练，他有自己的一套训练方法，他说陆院的训练大纲强度不够，而他却必须要维持自己的训练水平和强度都不能下降，否则毕业回部队的时候会被落下的太多。袁朗不知道明俊那个神秘的部队到底都是什么样的水平，但是他现在希望的是能跟上明俊的水平。 
             

            袁朗提出想跟明俊一起训练，明俊说：“袁朗你要跟我一起训练可以，我知道你的意志特别坚定，但你还是要有个心理准备，跟我训练会让你苦不堪言。咱们丑话说在前面，如果你现在决定了，那么以后我会毫不松懈地监督着你跟我一起练，这样我也有个伴比较不孤单，但要是日后你吃不了苦想放弃，我会采用最暴力的手段让你想退出也不能，到时候你可别后悔。” 
             

            明俊说得一脸平淡，袁朗却有些不服气，就笑：“行不行，咱练练看吧。”明俊还是满脸云淡风清却没有任何商量余地地一口顶回来：“跟我训练没有练练看这一说，只有练到底和不练两种选择，而且现在我就要答案。”袁朗的好胜心上来了：“没问题，我跟你练到底！” 
             

            袁朗的话一落音，明俊就说了他的训练计划：“你看到过，我每天早晚各跑一万米，每天睡前俯卧撑、仰卧起坐各500个，引体向上、贴墙深蹲、蛙跳各100个，挥臂冲拳100组，另外每周日我都要跑一个负重30公斤的25公里越野，你跟我训练，也是这些科目。”看着袁朗瞪大的眼睛，明俊有些调皮地一笑：“我知道这比你们原来侦察连的训练量大了太多，但这就是我的标准，也是你今后的标准。” 
             

            第一天早晨跟明俊跑一万米时，明俊拿来了两副沙背心和沙绑腿，一人一副穿好后就开跑。袁朗在连里时每天都跑5公里负重越野，虽然那个距离短了一半，但因为有负重，所以现在这样轻量负重的情况下，也咬牙坚持了下来，只是早餐时袁朗第一次发现自己对粮食如此地有感情，四两一个的大肉包子一气儿干下去四个！ 
             

            让袁朗比较郁闷的是明俊不让他解下腿上的沙袋，说他发现袁朗虽然韧带拉开后格斗中出腿高度很高腿法也不错，但是力度和灵活性都还不够，腿上的沙袋坚持带下去会帮他改善这一情况。明俊的决定让袁朗禁不住在心里开始叹息，叹息自己选了一条看起来真不舒坦的路，他不是没在腿上绑过沙袋，但是从没试过一天24小时不解下来，尤其现在还要每天绑着它完成堪称魔鬼的训练量，今后的艰辛已经可以从中想象。 
             

            第一天完成全部训练时，熄灯号已经响过很久了，袁朗累得直接就想往床上倒，被明俊一把拉起来，让他把身上的汗擦干再说。袁朗把自己胡噜干爽之后倒在床上，惊讶地发现明俊居然还能轻盈地抓住床沿倒翻上床，心想这家伙到底什么材料做的，真不可思议。 
             

            在拜见周公之前，袁朗还有时间哀叹了一下自己未来的命运：这才一天就累成这个熊样，再加上每天繁重的正课，以后还不知道如何难熬呢，不过自己既然答应了明俊，男子汉一诺千金，我袁朗就陪你玩到底！ 
             

            想到这里，袁朗累得筋疲力尽的脸上，居然还浮现出一丝淡淡的笑容。 


      33 　    



      43 
            五十三  

            周日，因训练量暴增而导致的浑身酸痛刚有些缓解，袁朗就被明俊带到陆院外面不远的山地，两人还都背着明俊用背包绳捆好的两捆红砖。袁朗相信那每捆红砖的分量只会比明俊说的30公斤多，而决不会少上哪怕一两。 
             

            明俊说袁朗你看到那个小高地没？袁朗就顺着明俊手的方向看去，远远看到一座有着一条碎石山路的光秃小山包，比他们所站的位置目测高出六七十米的样子。明俊说他测量过，从现在的出发点到山顶的往返距离刚好25公里再多出几百米，袁朗就笑：“难得你还主动告知我多出来的这几百米。” 
             

            明俊也笑，两个人原地活动开身体之后，袁朗深吸一口气，跟在明俊身后开始向遥远的小山包跑去。  

            松动打滑、哗啦作响的碎石路极其消耗体力，背上棱角分明的砖块也硌得袁朗疼痛不已。不久汗水就湿透了作训服，吃透了汗水的砖块愈发沉重，隔着湿漉漉的军装磨得袁朗后背火辣辣地疼，袁朗知道，那一定是磨破了油皮。 
             

            袁朗感觉自己的运动极限比预想中来得更早更难过，跑着跑着就觉得自己越来越呼吸困难，完全忘了长跑的要领，像一条被丢在沙滩上快要渴死的鱼一样，张大了嘴巴拼命呼吸，肺里也开始着了火一样的干痛：他觉得自己快要晕过去了。 
             

            明俊不紧不慢地跟在袁朗身边，看见袁朗的情况也没什么帮忙的意思，只是开始大声地提醒他注意长途武装越野的要领，尽量调整呼吸和步法，尽快冲过这个极限。袁朗难过得想要冲明俊大喊大叫，可是肺里的空气根本无法支持他的这个想法，只好忍着肺部和鼻腔里都火辣辣的疼痛，按照要领努力调整着，慢慢熬过了最艰难的时刻。 
             

            两个人都水淋淋地跑回出发点后，袁朗几乎要瘫在地上，明俊好一些，但也一副精疲力竭的样子。袁朗龇牙咧嘴地卸下背上的砖头，感觉磨破的皮肤已经跟作训服粘在了一起，被咸涩的汗水沙得生疼。 
             

            袁朗转头看明俊时，也在往下卸红砖的他好像没什么反应，就问：“你那后背难道是铜皮铁骨？怎么就看不出你的疼来？”明俊还是一脸平淡地说：“跟铜皮铁骨也差不多吧，我们那儿的兵对这些个东西早都习以为常了。跟我练下去，以后你也会习惯的。” 
             

            咬牙坚持着跟明俊一起慢慢活动的袁朗停住了脚步看着明俊：这可是明俊第一次主动提到他那个神秘的84749部队！好奇心让袁朗一时间忘了自己几乎被透支的体力和后背上的疼痛，终于忍不住问道：“你们那里的人真的都像你这样？你们到底是一支什么样的部队啊？”明俊笑笑，好像没说过刚才那番话一般，照例不作回答。 
             

            袁朗无奈地摇摇头，俯下身想把红砖背起来，结果牵动背上磨伤的地方，不禁咧了咧嘴。明俊笑了：“受不了啦？”疲倦的袁朗脸上露出一个懒洋洋地笑容，挑战性地看向明俊：“你看我像么？” 
             

            明俊弯下腰想要把袁朗的红砖跟自己的捆在一块：“我知道你能挺过来。换了别人，我不会让他们跟我训练这些科目。”  

            “我自己来！”袁朗已经不再试图从明俊那里问出什么他不想说的东西，包括他怎么知道自己一定能在这些训练中挺过来，他只是一脸倔犟地伸手拦住明俊，咬牙把浸透了他汗水的红砖重新又单肩背起，砖块碰到后背被磨破的伤处，一阵剧痛让袁朗忍不住倒吸了一口凉气，疼得他在心里发了狠：“什么狗屁神秘部队，总有一天，我要见识见识你的庐山真面目！” 



      33 　    



      44 
            五十四  

            熬过第一个星期，熬过第二个星期，然后是第三个，第四个……袁朗从最初的痛苦万状中一点点死扛硬挺过来，到放寒假时，竟然已经开始适应了！心里不由得暗骂人的潜力真是无止境，自己这么吃饱了没事撑着了般跟着明俊傻练，绝对有受虐狂倾向，绝对！再看看自己每周都要背着跑山的那捆红砖，贴肉的一面都开始发白浸油，不禁啧啧叹息：血汗，那可都是我袁朗的滴滴血汗浸泡出来的啊。 
             

            但是袁朗也很得意：虽说还不及明俊的水平，不过一分钟内已经能做70几个俯卧撑的能力绝对值得表扬一下自己，一万米跑和25公里的越野更是可以不费气力地轻松跟着明俊跑完，总有一天，袁朗相信自己会超过明俊，让明俊看看，他们那个神秘的84749部队能做到的，他袁朗也能做得到。 
             

            袁朗在寒假里跑回了老部队。无家可回是一方面，主要是他真想他的连长，还有他的老兵哥哥连城他们了，所以婉谢了小海爷爷让他去过年的邀请，直接先去了老虎团。 
             

            连城已经转了志愿兵，笑眯眯地告诉袁朗自己现在拿工资了，老家那边也给他订了一门亲事，年内可能就把那家姑娘娶过门。袁朗打心眼里替他的老兵哥哥高兴，说到时候可别千万忘了给他寄喜糖。 
             

            文雄连长已经升任军直侦察营的副营长，袁朗窜到他的驻地时，文雄扛着两毛一的肩牌，哈哈笑着用力锤打着袁朗说你小子怎么变得这么黑这么壮啊，陆院难道不是给你们吃军粮，竟是给你们喂强大牌饲料？ 
             

            袁朗就幸福出一副嬉皮笑脸：“哪能啊，哪儿的强大饲料也不会有咱老虎团侦察连的军粮养人啊！是我们队里有一个强人，84749部队过来的，军事素质好得没话说！你也知道我的脾气，不能给老虎团更不能给连长你丢人不是？所以我就跟他一块儿训练，他练什么我就练什么，总有一天我会超过他！结果，就练成你看见的这模样了。” 
             

            文雄听到84749这个番号就开始沉吟，然后跟袁朗说：“我知道这支部队，这是咱们军区的特种侦察大队，现在好像叫特种大队了。他们的番号总是改来改去，这个番号估计也是他们刚改没多久的。他那个训练标准，像是特种兵的体能标准。”文雄遗憾的抚了一下自己的额头，接着又说：“小豹子，特种大队可是咱们侦察兵的梦想，是咱们步兵的颠峰！当年组建的时候我也参加过选拔，可惜啊，被淘汰了。不过前线轮战时我在的第×侦察大队的那个班的班长铁路，他被选进去了，我那班长强悍无比，听说现在那边已经混得风生水起。” 
             

            袁朗听得两眼放光：特种部队，那可是他一直梦想的地方！在陆院他可没少研究能找到的所有关于各国特种部队的资料，也隐约怀疑过明俊他们那个84749部队可能跟特种部队有关，没想到竟然是真的！原来自己拼死拼活跟着明俊练的，竟然是特种兵的体能标准，吃多少苦都值了！ 
             

            袁朗眼里灼灼的目光让文雄看得想笑：“动心了？小豹子，我相信你的实力，相信你一定会成为那支部队的一员！你要是进去了，也算是替我圆了一个梦想啊。”袁朗笃定地微笑：“连长你放心，我一定会加入那支部队，一定会走上步兵的颠峰！你的梦想，我帮你圆了就是！” 
             

            看着袁朗一脸的自信和轻描淡写，文雄就哈哈大笑：“知道么？我那班长铁路，在前线没少立过战功，作风凶悍，人称铁豹子！袁朗你呢，打小就叫小豹子，说不定你们两个还真有缘份，我都有点儿迫不及待想看看你要是进去了之后会是什么样啦！” 



      33 　    



      45 
            五十五  

            袁朗又回南京和山里转了一圈，直到学院规定返校的最后一天，才回到陆院。  

            宿舍里的其他同学早都已经回来了，看袁朗回来，都热情地拿出各自从家里带来的土特产扔他怀里。袁朗抱着东西怔在原地：他现在已经不知道哪儿才算是自己的家，这次走的地方又太多，所以完全是空着两手回来的。 
             

            看袁朗讪讪的，旁边铺的刘昶赶紧帮他把东西接过来，问他：“怎么这么晚才返校啊？”其他舍友就都跟着七嘴八舌岔开话头。队里同学都知道袁朗家里已经没有亲人了，怕他心里别扭——都是兄弟啊。 
             

            袁朗站在那里，心里正酸酸暖暖的，明俊就从上铺下来，把他拉出了宿舍，问他寒假里有没有坚持训练。袁朗微微一笑：“训练当然没停，我还想穿上你们那身军装呢。”不等明俊说话，袁朗就把头转向了别处：“其实我得谢谢咱们宿舍的兄弟们，还有你，都怕我心里难受呢是吧？其实我，早习惯了……我没那么脆弱。” 
             

            明俊就是笑笑地看着袁朗，看得袁朗也笑起来：“真的，你别这么看着我。我现在一个人穿暖全家不冷，一个人吃饱全家不饿，吃穿住用全都有国家供给着不说，服装款式不用担心过时，月月还有钱拿，哪儿找这好事去！” 
             

            袁朗说得轻松，明俊笑得疑惑：“我怎么听说你有个青梅竹马的女朋友啊？”袁朗早知明俊不知从哪儿把自己摸了个透彻，听他问起香香的事，并不吃惊：“你这么消息灵通的人士，怎么不知道上军校前我们就已经吹了？”明俊无视了袁朗语言中的调侃味道，只是探询地看着他，袁朗心里有些隐隐的痛，脸上却全然的一副无所谓：“不是每个人，都像你我这样热爱这身军装！” 
             

            明俊若有所思地看看袁朗，忽然想起件事来：“你刚才说你想穿上我们那身军装？”袁朗有些得意地笑：“84749部队，××军区特种大队，没错吧？告诉你吧，你们那里现在已经成为我的目标，毕业后，我一定会穿上你们那身军装，成为你的战友！” 
             

            “我期待着！”明俊毫不犹豫地说道：“既然如此，为了早日达成这个目标，咱们今天就恢复训练吧。”说完就弯腰摸了一下袁朗的小腿，感觉到沙袋还绑在那里，才满意地直起腰来。 
             

            袁朗二话没说，转身跟着明俊冲回宿舍换作训服穿沙背心，两人收拾停当跑出去的时候，身后丢下一屋子的声音：“这两个家伙，刚回来就又去发泄过剩精力去啦！”袁朗和明俊相视而笑，并肩向学校的大操场冲去。 
             

            顶着呼啸的冷风跑在空空荡荡的跑道上，袁朗动力十足。此时的袁朗虽然并不知道自己跟特种大队的距离还有多远，也不知道还需要通过什么样的考核才能加入那支每个侦察兵都梦寐以求的精英部队，但他相信只要是他确立的目标，他就一定能够努力把它实现。况且，他现在身边还有来自那支部队的明俊，明俊已经带他窥见了走向步兵颠峰的路，他袁朗一定能够攀登上去！别人能够做到的，他也一定能做得到！ 



      33 　    



      46 
            五十六  

            大二，袁朗已经彻底适应了明俊那套训练方法，训练之余还有足够的体力跟队里的同学一起踢陆院侦察指挥专业传统的战斗式足球，或者去打篮球，活跃得如惊蛰后出山的野兽。 
             

            其间，小海几次寄来的信里都夹了年轻女孩的照片，说曾经沧海之后还要看水，除却巫山也到处是云，看在多年兄弟的份上他实在不忍心让袁朗同志继续形单影只下去，经过他的不懈努力并充分发动他的女友以及女友的女友，终于遴选到若干品貌均为上上之选的极品美女供兄弟御览，他保证这些美女均被袁朗的不打麻药割盲肠的英雄事迹震撼过，并且看过兄弟合照之后均对玉树临风的我党我军模范战士袁朗同志向往不已……袁朗隆重感谢了小海同志的好心好意，沉痛请求小海同学不要再给他批发女友了，他现在没这个心思，再敢动摇军心他就直接杀到小海身边让小海求生不得求死不能……袁朗的威胁起了作用，小海不在信中夹寄美女玉照了。 
             

            袁朗心知自己虽然已经放下了香香，但这段感情的余波还在，他现在还无心想别的，先当好兵再说。而袁朗靠在磁卡电话边上威胁小海时，刚好明俊路过，听到袁朗的话，仿佛沉思了一下。 
             

            在陆院的最后一年，袁朗的小日子过得更美，功课方面没有任何压力，训练也已步入正轨，时不时地，他还有闲心跟院里的纠察斗斗法，晚上潜行出去收罗一番市面上最新的电脑游戏。更爽的是明俊家里自第一个寒假后每次寄东西来，吃穿用物全是双份，永远都带着袁朗的一份，刚开始让袁朗十分过意不去，最后还是明俊一句“兄弟之间，这么见外”，才算让他不再纠结。 
             

            周日，晚饭前，刚缓过来25公里负重越野的累劲儿，袁朗就又窜到篮球场上跟一班同学打球去了。明俊跑过来说要带他去见一个人，让他赶紧回去换衣服，他已经请好了假。袁朗就问见谁啊？明俊说是他的中队长，出差路过这里顺便来看他，要跟他一起吃顿晚饭，明俊想带他去。 
             

            袁朗兴奋起来：终于在明俊之外，能见到其他活的84749部队的人了，而且还是个中队长！边换常服边问明俊他中队长叫什么，明俊回答说“铁路”，袁朗赶紧追问“你们哪儿有几个叫铁路的？” 
            明俊白了他一眼，没好气地说：“我们那里就一位叫铁路的，就是我的中队长！”  

            明俊带着袁朗匆匆赶到校外一间小餐馆的一个包间门外。明俊推开门后，袁朗跟在后面走了进去，里面一个扛着两杠两星、三十出头、气质威猛的高大军人从桌边站起来。明俊高兴地喊了声“中队长”，两人干净利落地立正敬礼，铁路也很高兴地还礼，就让大家都坐。 
             

            袁朗和明俊坐好后，铁路跟明俊轻松亲热地聊了几句，就把目光落在袁朗的身上。其实从袁朗一进入包间，铁路就已经用视线锁定了他，现在更是直截了当打量着他，用着一种穿透性的目光。 
             

            袁朗微笑不语。明俊刚要介绍，铁路一摆手：“袁朗吧？明俊几次跟我说起过你。”  

            “首长，我也久仰您的威名。”袁朗毫不畏惧地迎向铁路的眼神，回答起来神情自若。  

            “哦？”铁路的目光扫向明俊，明俊则惊奇地看向袁朗。  

            袁朗笑了：“首长，您别看明俊，他保密守则遵守得很好。我对您久仰，是因为您在第×侦察大队时班里的那个文雄，他是我的老连长。”  

            铁路恍然而笑：“原来你是文雄的兵！几年不见，文雄的兵带得不坏啊。”袁朗大胆地看着铁路：“首长，我同时也把这句话理解为您对我的夸奖。”  

            铁路饶有兴趣地看着这个古灵精怪、大胆从容的小红牌，不动声色地转向明俊：“我找你来是有件事，袁朗来了就一块儿听听，可能跟你们两个都会有关。” 



      34 　    



      47 
            五十七  

            铁路走了，身后留下两个小红牌，被他透露的消息刺激得跃跃欲试。  

            铁路告诉袁朗和明俊，陆院今年将在他们这届毕业生中选派两人，跟全军选拔的其他8名学员一起前往土耳其宪兵突击学校留学，参加为期75天的山地反恐特种兵训练。那是一所号称“世界级山地反恐特种兵摇篮”的学校，铁路希望袁朗和明俊能够把握机会，争取入选。 
             

            袁朗和明俊都兴奋不已，尤其是袁朗，边走边在心中默默盘点了一下这一届学员的情况，在夜色中轻轻咬着自己的嘴唇，自负地笑起来。明俊就看他：“看你那副舍我其谁的样子，就这么有信心？”袁朗还是笑：“你没信心？两个名额，根本就是给咱俩预备的！” 
             

            袁朗没有白白自负，院里的选拔没有任何波澜，两个名额如愿落到了袁朗和明俊的头上。两人汇合了其他8名来自全军其他院校和特种部队的青年军人，经过短期语言培训后，搭乘民用航班飞往伊斯坦布尔，进入了土耳其宪兵突击学校。 
             

            入校先签生死状，每个人都在这份死伤自负的生死协议书上签下了自己的大名。领队随后又拿出空白的信纸和信封分给大家，袁朗不明所以，看着明俊和几个明显看上去不是第一次见识这种场面的人默默地转身去写信，就赶紧跑过去问，明俊给了他一个淡定却奇怪的微笑：“生死状都签了，还不得给家人写两句话？你也想想给谁交待些什么吧。” 
             

            遗书！袁朗脑子里电光火石般蹦出这两个字来，年轻的心里忽然就有了片刻的茫然和不自在。签生死状的时候，袁朗完全是基于一种中国陆军天下无敌的豪情和勇气，还有对自己绝对的自信，毫不犹豫就签了下去，而现在，却是要他直面可能发生的自己的死亡而交待后事，他不知道该写些什么，更不知道该写给谁。 
             

            袁朗茫然的心里泛起一丝伤感，淡淡的忧伤让他从未像现在这般清晰而透彻地感悟到自己该走出以往的感情了，往事已矣，生命之中没有任何理由给自己留白。在这样一个时刻，袁朗发现自己开始渴望能热烈而有希望地牵挂着一个人，并且自己，也能被人如此热烈而有希望地深深牵挂着，那才是真实却没有遗憾的人生。 
             

            明俊写完信后，走过来看着一字未写、沉默不语的袁朗，看着他眼里幽幽波动的眼神，拍了拍他的肩膀。袁朗转过头看着明俊，嘴角挑起一个轻轻的笑容：“别这么看着我啊，我是对自己有信心。”侧脸一看明俊手上拿着两个封好的信封：“哎，怎么是两封啊？你交了女朋友啦？怎么没向组织汇报？” 
             

            “得了吧，我女朋友还不知道在哪个丈母娘的腿肚子里转筋呢，这一封是给我父母的，一封给我妹的。”明俊抬手想给袁朗一下，袁朗身手敏捷地闪开，躲在边上笑眯眯地倡议：“那咱俩做伴吧，回国咱们就去征婚，省得我以后都不知道交待给谁。” 
             

            “就你还用征婚？我可是知道有人喜欢你喜欢得夜不成寐呢！”明俊说完就扔下袁朗去找领队，留下一屋子的同伴在那起哄：“袁朗袁朗，坦白从宽抗拒从严啊，谁喜欢你啦？还喜欢得夜不成寐？” 
             

            袁朗却转着眼珠琢磨：谁呀？谁喜欢我了？ 


      34 　    



      48 
            五十八  

            6分钟内完成1.5公里冲山头；2分钟内完成80个俯卧撑；8分钟内完成200米山石路低姿匍匐；每天90分钟的耐力跑；75秒内必须完成100米捡手雷往返跑……宪兵突击学校里魔鬼般的教官和地狱般的训练让袁朗根本没心思问明俊到底谁喜欢自己，饥饿训练、被俘训练、渗透训练、跳水深潜等种种严酷的训练折磨得所有参加训练的人员都只能咬牙坚持。 
             

            现在，袁朗他们这一组人，已经在这个正午时分的温度高达47℃的火炉训练场上抬着冲锋舟和坐在冲锋舟上趾高气扬的教官跑了一公里，而那个自称“地狱伯爵”除了骂人就不会说话的教官刚刚指挥他们跑上碎石满地的山路后，下令他们匍匐前进把冲锋舟拖上山去。炙热的空气，倾斜的坡路，滚烫尖利的石子，沉重而摩擦阻力巨大的冲锋舟，加上身边地狱伯爵无休止的辱骂，让他们前进的异常艰难。 
             

            袁朗同组的中国学员，是来自另外一个陆院的石磊。在昨天刚刚结束的三天山地潜伏渗透训练中，他俩也是一组。潜伏期间大雨倾盆，指定给两人的阵位有些低洼，不允许携带任何食品的两人在雨水里整整泡了三天，渴了用雨衣接雨水喝，饿了就用野战刀挖草根吃。成功完成训练后，袁朗闹肚子，石磊开始发烧。 
             

            吃过药后，袁朗今天虽然身体虚弱，但肚子已经不疼了，可是石磊不敢吃药，怕里面的嗜睡成分影响正常训练。眼看石磊烧得嘴唇焦裂，眼神都有些恍惚了，拖着冲锋舟的手也越来越无力，对面的袁朗忧心如焚。 
             

            地狱伯爵扫见石磊无力的样子，立刻冲过去大吼起来：“你这软弱无力的混蛋根本就不配做个军人！我们这里的女人都比你有力气！你爬不动了是吗？那就放弃！然后滚回你的国家去！我的话伤到你的自尊了？在我这里你们根本就没有自尊！我就是你们每个人的恶梦！滚回去吧，你就可以摆脱我这个魔鬼！爬不动就给我放弃给我滚回去！” 
             

            石磊愤怒得眼睛都红了，袁朗愤怒得眼睛也红了，两人的眼睛里都在冒着火。石磊想站站不起来，袁朗却一咬牙站起身来，努力保持着礼貌冲教官说难道你没看出来他病了？我们不允许带水可他在发烧他需要补充水分，请你给他一点水他一定会坚持下来。 
             

            地狱伯爵打量着这个敢于挑战他权威的学员：“高贵的骑士精神，是么？值得赞赏，啊？但你这个人渣给我听清楚，在这里敢于质问教官就是愚蠢！”地狱伯爵微笑着摘下身上的水壶，微笑着把水倒在石磊身前一米远的地上，直到把水壶倒空，然后得意地看着袁朗看着石磊说：“水，有啊，但我为什么要给他喝？你就把这儿当成地狱，我就是地狱伯爵！没完成我的指令你们就没有资格提出任何要求！受不了你们就都放弃都给我滚回你们的国家去！” 
             

            袁朗的牙齿咬得咯吱作响，手指关节攥得发白，石磊低声嘶吼着我就是跟你拼了我也不会放弃！袁朗真想一个正蹬把眼前这个魔鬼踹下山，但是攻击教官会被取消资格，他是国家和军队派来的所以他不能！袁朗的拳头攥紧了松开，松开了又攥紧，最后伸手撕开身上的棉质T恤，走过去压在还未干涸的水渍上弄得尽量潮湿，绑在石磊滚烫的额头上说：“坚持下去！咱们绝对不能让那该死的教官太得意！咱们中国军人就是死也要死在冲锋的路上！”石磊眼里的热泪忍了又忍，终于还是流了下来。 
             

            地狱伯爵冲袁朗大吼：“你这个混蛋正在浪费你们小组的时间！我提醒你们，如果你们上去所用的时间最长你们将失去今天的晚餐！如果未能达到标准时间你们还会被淘汰，还是要滚回你们的国家去！所以你最好马上滚回你的位置继续前进！把冲锋舟拖上去！或者现在就放弃！” 
             

            袁朗无视了地狱伯爵，只歉意地看向同组各种肤色的各国军人，说“对不起”，同伴们都理解地说“咱们在一个散兵坑里，继续！”袁朗重新趴回自己的位置，赤裸的上身贴着滚烫而尖利的碎石路面，拖起冲锋舟发一声喊，一组人继续向上奋力爬去。 



      34 　    



      49 
            五十九  

            负责反恐演习的三名教官中，没有让袁朗他们恨之入骨的地狱伯爵，带队的是给袁朗他们做过被俘训练的桑托教官，绰号撒旦。  

            撒旦对袁朗印象极深。  

            被俘训练时，撒旦循例先把袁朗打晕再丢进水牢，最后拖上来打得奄奄一息后，他玩儿着手枪喝着加冰威士忌，站在遍体鳞伤的袁朗面前，得意地开始叫嚷：“你最好忘了这是被俘训练！我也不是你们曾经见过的教官！我就是你们的死敌你们的仇人，时刻想把你们的手指一根根掰断问出我想要的东西，或者把你们身体一刀刀割开得到我想要的口供！我就是撒旦！我就是恶魔！我就是要攫取你们灵魂的地狱使者！” 
             

            当时袁朗睁开青肿的双眼，从喉咙深处挤出一个嘶哑却平淡的声音：“你最好向你知道的所有神灵祈祷，祈祷在真实的战场上，我不会成为你的俘虏，更不会成为你的敌人！”袁朗眼里和声音中同时传出的森冷而决绝的气息，让撒旦觉得全身发凉。 
             

            反恐演习开始前，撒旦跟全体学员简单说明了预设战情：一批恐怖分子胁持5名人质占据了附近一座废弃的半山机场，正在临时休息，要求队员在“5分钟内投入战斗、5分钟内结束战斗”，并且，鼓励参训的所有各国队员提出自己的作战方案，争取担任行动指挥官。 
             

            简述战情和要求之后，撒旦就跟地狱伯爵他们一群教官晃到一边抽烟去了，留下学员们在那里紧张思考作战方案。  

            明俊琢磨了一会儿，偏头一看袁朗，发现他抱着突击步枪正仰头看着天上的飞鸟。“这个时候你还看鸟？是不是有主意了？”明俊用肩膀撞了下袁朗，袁朗收回视线一笑：“就看他们能给提供什么样的支援了。”说完往教官们的方向一努嘴。 
             

            袁朗旁边的石磊“KAO”了一声：“袁朗你又卖关子，有什么点子说出来听听。”几个中国学员就都凑过来。袁朗懒洋洋地看着远处的教官，手指在枪上轻轻弹动：“善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，只要他们能提供直升机，我们就可以利用这一带山高、坡陡、林密的特点，多路迫进，向心攻击，定点突入，分区清剿，完成救出人质、消灭匪徒的任务。” 
             

            大家听完，都觉得可行，就决定连同其他学员提出的方案一同上报教官，最终教官选用了袁朗的方案，任命他为行动指挥官。  

            袁朗也不客气，手一挥间就把多国学员部队分成数个六人小组，他也亲自带了一个小组，搭乘阿帕奇武装直升机直扑“恐怖分子”占据的半山机场，只用了三分半钟，就干净漂亮地解救出5名人质，“击毙”了十几名恐怖分子。 
             

            此一役，让袁朗在本次训练的满分成绩100分之外，还赢得了训练营里第一个，同时也是全体学员中唯一的一个满分之外的加分。  

            75天的训练结束时，袁朗和其他9名中国学员凭借优异的成绩，顺利拿到了宪兵突击学校的全训通过毕业证书。跟他们一起拿到证书的学员，还不到开训时学员总数的零头。 
             

            撒旦他们在欢送各国学员的酒会上，露出学员们从未见过的笑容，跟每一个人热情举杯，让袁朗他们一时都有些不习惯。  

            微醺的撒旦拉住袁朗的手臂说：“袁，你很棒！我真希望你是我的部下！可惜你属于中国，属于中国陆军。”没等袁朗谦虚几句，撒旦已经脚步飘浮地挨个指点着身边的士兵，大声说道：“你，你，你们，你们都是好小伙子，都是好士兵！我知道你们都恨过我，”他回身又一指旁边的地狱伯爵等几个教官：“也恨过他们。可是小伙子们，我们所有的教官，都宁可你们现在因为我们的魔鬼而恨我们，也不愿意将来你们在战场上因为我们的仁慈而恨我们！我们希望现在的这些严酷，能帮你们在战场上幸存！” 
             

            这一刻，袁朗和其他参训的学员，心中都充满了感动。 


      34 　    



      50 
            六十  

            袁朗刚回陆院就得知，自己已经被84749部队点名要了过去，他终于要成为明俊的战友，终于要穿上那身神秘的军装，终于要踏上步兵的颠峰，终于要去圆文雄连长的梦想了！ 
             

            84749部队给陆院的通知是要明俊和袁朗回校后立刻赶回部队报到，两人自然没有二话，打起背包就直奔那支神秘部队的驻地而去。兴奋的袁朗一路上跟明俊了解84749部队的情况，明俊简单介绍了之后，袁朗对他们自称的“老A”发生了兴趣。 
             

            “老A是什么意思啊？”面对袁朗的疑问，明俊摆出一脸的高深莫测：“你以后会知道的。”袁朗嗤地一笑：“哎我说你累不累啊？我这马上就要进老A了，你还跟我卖什么关子？！”明俊则似笑非笑：“该卖的关子还是要卖的，而且我得提醒你，我们中队长好像对你挺感兴趣。” 
             

            袁朗对明俊的这个笑容很有些感冒：“怎么看你的样子，铁中队长感兴趣我，不像什么好事情？”明俊又是神秘的一笑：“兄弟，我先友情提示你一下，被我们中队长感兴趣当然是好事，不过那得看你如何理解，以及能不能消受。” 
             

            还没等袁朗彻底消化这个友情提示，明俊已经先被大门卫兵顺便的通知给憋闷住了：卫兵通知明俊，说大队已经交待过，他们一到大队，就让明俊先把袁朗带到南瓜驻地，铁队会在那里等他们。 
             

            袁朗跟着明俊往84749部队的腹地走去，一路被营房里的景色吸引着视线，过了一会儿才发觉明俊完全没有给第一次进来的自己当向导的意思，一脸官司地在那里拧眉思索着什么，就问他：“什么表情啊你这是？有失地主之谊我也就不计较了，怎么你还满脸阶级斗争的模样啊？” 
             

            明俊慢吞吞地说：“我以为你已经从宪兵突击学校毕了业，可以不用经过选训了，但刚才的通知说明，铁队还是打算让你参加选训，当一回南瓜。”  

            从明俊路上介绍过的情况中，袁朗已经了解选训是怎么一回事，但他跟此时的明俊一样，以为自己已经通过了土耳其宪兵突击学校的培训，肯定可以省略这一步，直接成为老A的一员，而明俊现在的话昭示的却是另外一个事实——他袁朗虽然以优异的成绩从世界级的山地反恐特种兵学校毕了业，但在这里，在这支84749部队，自认为已经足够优秀的袁朗却还根本未得到认可，还什么都不是，甚至可能被扫地出门！ 
             

            袁朗不由得站住了，心里有些郁闷和失落。明俊也停下来说道：“既来之则安之，宪兵突击学校那么艰苦的训练你都过来了，选训对你来说没什么难度。”袁朗看了他一眼：“你知道我在意的不是选训的难度。”明俊叹口气，说：“我知道，但你也别无选择。” 
             

            袁朗就苦笑：“看来，你们中队长的兴趣还真与众不同。不就是选训么？我倒要看看铁路铁中队长打算怎么折腾我，能不能比地狱伯爵和撒旦他们更魔鬼！” 
             

            当两人视线里出现了一座整个军营里最破旧的兵楼时，明俊说那就是选训队的传统驻地了。袁朗看着那座兵楼忽然想起一个问题：“为什么参加选训的人被称为南瓜？” 
             

            明俊声音里忽然带上了一丝奇怪的味道：“我们有一种训练需要南瓜，因为冬瓜太硬太皮，西瓜太脆太水，只有南瓜最适合削，跟参加选训的兵一样，慢慢就都这么叫起来了。” 
             

            袁朗更奇怪了：“老A训练要削南瓜？为什么？”  

            明俊右手的食、中二指做了一个夹物的虚势，快如闪电般从袁朗的喉咙和动脉上滑过，一脸的波澜不惊：“南瓜，你以后也要削的，一击必杀是老A的基本要求。” 


 六十一  

            铁路并没有在兵楼那里等袁朗，等在那里的是一个叫做强兵的中尉。这位小强中尉唱歌般在袁朗耳朵边上“宣布”了一堆规矩后，把他带上了楼——在地狱伯爵和撒旦们的熏陶下，小强这种至多属于极端不耐烦的语气，于袁朗而言等同于浅斟轻唱的天籁。 
             

            51号南瓜袁朗同志是在开训当天才再见到铁路的，当时南瓜们只听到铁路语气平淡地自我介绍然后又介绍了一下其他的教官，跟着就被铁路命令去跑老A驻地后面的375峰顶。 
             

            铁路悠然地坐在越野车上，车子蹦蹦跳跳跑在队伍的前方。铁路透过扩音器对努力跟在身后的南瓜们宣布了选训的规矩，跑在前面的袁朗听了听，无外乎“做好事不加分，做错事扣分，一百个积分，扣完走人”， 
            以及“这里的规矩由我来定，这几个月你们完全由我支配，除了服从还是服从”，外加选训期间的那些训练科目安排之类，袁朗心说也没什么特别的。  

            袁朗第一个跑回了出发地。对于上了军校就开始被明俊训练，刚刚又被撒旦他们打磨了两个半月，腿上又摘了沙绑腿自觉早已经身轻如燕的袁朗来说，这点儿距离跑起来非常轻松。 
             

            铁路是早就回来了的，四个轮子总是跑得比两条腿快，正靠在越野车上跟小强说着什么。眼看着袁朗一马当先地跑回来，铁路只抬腕看了看表，平静得好像从来不认识他。 
             

            袁朗对于铁路仍旧让他参加选训有些郁闷。当兵这么多年，服从命令已经成为融入他血液中的天条，既然接到命令，他当然不折不扣地会去执行，但是袁朗认为自己的实力被低估，这让他有一种被轻视的感觉，心里很不舒服。所以今天，他憋足了一股劲儿狂奔回来，他要展示自己的实力给铁路看看。 
             

            南瓜们陆陆续续跑回来，铁路不断地看着表，然后说了声：“从现在开始到的每人扣两分！最后到的扣五分！”小强拿着记分册开始唰唰唰地往下扣分数。 
             

            袁朗发现最开始跟在他身边猛冲的人中有几个落在了后面。最后一个南瓜跑到铁路面前后，铁路看了看小强，小强报告说一共6个人晚于规定时间到达。铁路听完后，面无表情地命令道：“给51号扣掉15分！” 
             

            小强一愣，铁路横他一眼，就赶紧低头在记分册上扣分。南瓜们也都愣住了，看看铁路，看看51号袁朗，最后面面相觑。袁朗更是瞪大了眼睛看着铁路，有些不敢相信自己的耳朵！ 
             

            “报告！”袁朗终于忍不住了。  

            “讲话！”铁路不动声色。  

            “我第一个返回，第一个完成，为什么扣掉我15分？”袁朗的声音里满是质疑和忿忿不平。  

            铁路背着手踱到袁朗身边，锐利的目光直看进袁朗的内心：“因为你为了表现自己而害了你的战友！”  

            看着袁朗满脸的不服气，铁路压低了声音，冷冷地在他耳边说道：“你接受过明俊的训练，刚刚还去了趟土耳其接受特训，你很清楚自己的实力跟你这些来自普通部队没受过特训的战友之间有差距。可你心里有情绪！你想要表现和证明给我看！所以你完全忽略掉这种差距，带着情绪和目的一路狂奔，让你的这些有着好胜之心却根本不了解你的实力的战友们盲目跟着你跑，很多人的正常频率都被你打乱，甚至被拖垮被跑废，以至于不能达标。你让你的战友为你的情绪所累，就为这一点，你要被扣掉所有未达标的人失去的分数。” 
             

            袁朗想说这个理由太牵强，想辩解就算没有他这么高速带跑有的人也可能原本就达不了标，但他的内心已经被铁路一针见血地刺中，让他几次想反驳，都发现自己根本开不了口：我不杀伯仁，伯仁因我而死。 
             

            铁路的声音重又变得平淡，并且下令：“51，既然你的实力这么需要表现，那就听我口令：目标，375峰顶！时间，半个小时！向后——转！跑步——走！” 
             

            袁朗二话没说，转身向着375峰顶跑去。 


      35 　    



      52 
            六十二  

            袁朗很郁闷，袁朗超级郁闷，袁朗在选训队里郁闷的想要发狂！  

            对从地狱伯爵和撒旦手下熬过来的袁朗而言，选训队教官们的态度其实都很“温柔”，虽然其他被教官们咆哮怒骂得三魂七魄都快出壳的南瓜们一致认为袁朗有病才会怎么想。 
             

            袁朗的郁闷缘自他实在有点儿无福消受教官恩。  

            第一天的事情过去后，袁朗发现自己绝对是铁路的重点关照对象，连带着，大概小强之流每人都领会过铁路的精神，总之每个人都好像长着二郎神的第三只眼，而这只眼，似乎都是专为袁朗而生。 
             

            袁朗现在选训队里陷入了一个让他发狂的怪圈：拼尽全力争先，如果没能顺便帮助队友通过，那么他就是把队友变了伯仁，所以要被扣分；放点儿水跟一次大流，则是有意保存实力，基于狮子搏兔亦当尽全力的原则，那就是不把严肃的选训当回事，是对教官们的蔑视，更要被扣分；哪天如果不小心失手，训练成绩低于了教官们的预期，他就更是对不起明俊多年的辛苦训练，对不起国家和军队把他送到土耳其去留学，不扣他分数简直就是对不起战友对不起组织…… 
             

            袁朗开始怀念地狱伯爵和撒旦他们，在他们手下至多被压榨出体力和尊严，可是铁路除了这些之外，还要锻压他的感情和智力。  

            有压迫总会有反抗。  

            这天在特种障碍训练场上，袁朗拼尽全力攀上三米多高的障碍墙后，边上负手而立的铁路厉声喝道：“慢了半秒，51号扣两分！”小强毫不迟疑地在记分册上扣分，袁朗忍了又忍，怒火终于还是窜到了脑门顶。 
             

            “报告！”袁朗喊得怒气冲冲。被明俊逼着带了几年的沙绑腿，袁朗相信自己攀登这个障碍的成绩不会比选训队里任何一个人慢，就是正经的老A，他也不一定会慢上半秒！对铁路的这种莫名其妙的特殊标准，袁朗已经忍无可忍。 
             

            “讲话！”铁路挥手示意其他人照旧，然后不紧不慢地走到袁朗面前，声音不怒自威。  

            “请问你以什么样的标准判定我慢了半秒？”袁朗虽然军装脏破言语挑衅，却仍旧军姿笔挺，目不斜视。  

            “我给你定的标准，51号的标准，怎么？你不服气？”铁路平静地看着袁朗挑衅的目光。  

            袁朗确实不服气：“我不服！既然我来参加选训，用来考核我的就应该是选训队的标准，而不是什么你给我单独制订的51号标准！这个标准让我深感荣幸的同时，完全可以合理推定你认为我已经具备了高于选训的标准，既然如此，为什么还要把我拉来选训？！” 
             

            铁路直盯着袁朗，目光里渐渐带了冷笑的味道：“你是不是觉得让你参加选训是浪费时间？是不是觉得我埋没了你的实力？是不是觉得你比我的兵也没差到哪里去？” 
             

            不待袁朗回答，铁路厉声喝道：“全体都有，集合！”  

            袁朗不知铁路想做什么，惊讶地看着南瓜们和老A们飞速地列成了一个方阵跟一个横队。铁路手一指袁朗刚刚攀登过的障碍墙，对老A们命令到：“你们全体攀登那个障碍墙，现在开始！” 
             

            老A们排成一路纵队，一个个飞速冲向障碍墙，助跑，单脚蹬墙腾跃，单手撑住墙头借力上翻，风车般就都翻了过去。袁朗不用掐表也知道，随便哪个老A的速度都比他快得多。 
             

            没等南瓜们合上张大的嘴，铁路又一指场地外边一辆行驶中的卡车命令到：“强兵！背沙袋，上那辆车！”  

            “是！”小强虎吼一声，抓起障碍墙边上的沙袋往背上一丢，从内弧切半径直向那辆卡车狂奔过去。铁路打了一个什么手势给卡车司机，卡车的速度很快飙到时速七八十公里的样子。小强背着那个50公斤的沙袋，很快扑到卡车侧前方，在飞驰的卡车高速经过时纵身一跃，单手抓住车厢侧板脚踩轮子借力攀上，兔起鹄落间己经到了车厢里！ 
             

            袁朗和南瓜们都看得目瞪口呆。  

            铁路一步就跨到袁朗面前，凌厉的目光里充满了威压感：“你以为你是谁？去趟土耳其了不起么？我的兵个个千锤百炼，都是百战之余的精英！在我的兵面前，你算老几？！” 



      35 　    



      53 
            六十三  

            袁朗不知道51号南瓜在铁路眼里能算得上老几，两年后他已经是老A绝大多数训练记录的刷新者和保持者时，还常常跟铁路抱怨说铁路当年的震撼教育严重打击了一颗朝气蓬勃的心灵。但是，当铁路在老A和全体南瓜们面前，一脸傲色甩给他“留下来虚心参加选训”或者“带着自以为是的优越感走人”两个选择时，袁朗毫不迟疑地选择了留下。 
             

            老A给南瓜们小露了一手，小强玩儿了一个让南瓜们瞠目结舌的漂亮绝活儿，铁路随后嘲弄地对看傻了的南瓜们说这些本事都只是老A的基本功，亮出来秀这么一把只是警告某些自我感觉良好的家伙不要太拿自己当回事儿。只要进了选训队当了臭南瓜他就不管你是谁，最好谦虚谨慎低调点儿，是龙你给我盘着，是虎你给我卧着，长尾巴的给我把尾巴夹好喽，夹不住的也必须把那当成玻璃管做的，千万小心别露出来。只要被他铁路看着不顺眼，见龙抽筋，遇虎扒皮，什么材料的尾巴他也一定会给踩得稀巴烂！ 
             

            袁朗直挺挺地戳在排面里听训，火辣辣的脸上真切地感受到了铁路刀子样的目光。老A们给袁朗和南瓜们展现的，只是他们所拥有战技的几缕浮光掠影，但就是这么一点，已经让袁朗知道自己的确是有点儿年少轻狂。 
             

            袁朗暗自对明俊咬牙切齿，这个家伙把保密守则贯彻得如此坚决彻底，除了那些体能训练项目，从未向他展示过任何老A的绝技，否则他袁朗的态度一定会非常谦虚，至少也会低调。 
             

            袁朗想明俊了，这个上铺的兄弟其实友情提示过自己的，要他在身边的话，袁朗一定不会如此狼狈吧？这小子啊，也不知道在干什么呢，同在这个基地里，除了训练时在彼此的队伍中曾擦肩而过、相视一笑外，再就没有任何消息。 
             

            铁路一如既往地变着法儿削这帮南瓜们，尤其是削起来比较过瘾的特别品种51号，不过袁朗现在的态度比较端正，由态度而行动，铁路扣到袁朗分数的频率明显开始下降。 
             

            “我觉得教官他们啊，活活就在这个选训火炉上造了个铁皮屋顶，而我，51号南瓜，就是被他们扔上那铁皮屋顶的猫，不把我烤熟了分而食之，我看他们决不会罢休！”在某天的一个漆黑的夜里，精疲力竭往床上爬的袁朗做了当天的总结性发言。今天，他又因未能达到铁路“根据实力、水平和训练情况而科学估算出的51号应有成绩”而被扣掉了2分，这在最近比较少见，因其少见而更加地让袁朗纠结。 
             

            被袁朗不小心踩了一下的下铺17号南瓜吕东伟夸张地惨叫了一声。这位仁兄每次都是连滚带爬才能达到合格成绩，却偏偏能够坚持到现在，故被全体在老A刀下幸存至今的南瓜们一致公认为“九命福猫”。九命福猫连揉一下自己被踩部位的力气都懒得浪费，只对上铺床板以及板上面已经把自己摊平的袁朗严正声明：“51，别糟蹋我们猫的名誉啊，算你个猫科动物我都担心。不行，连猫科动物的名誉我也不能让你败坏，就你那满脑子的鬼心眼，最多就是个铁皮屋顶上的狐狸而已。” 
             
              
            袁朗连反驳的心思都没有，忙于见周公的他只来得及咕哝了一句：“你见过像我这么凄惨狼狈的狐狸嘛？我要是只狐狸啊，也肯定会被他们做成标本挂在选训队的大门口……” 



      35 　    



      54 
            六十四  

            袁朗他们那堆南瓜的成色相当喜人，所以选训结束时，大队长秦飞脸上的笑容比较灿烂，看着铁路的眼光也比较满意：“这批兵的通过率高于往年啊，54个兵里通过了18个，三分之一这个数字可是历年来的最高。” 
             

            铁路全是一副理所当然的神情：“充分利用了稀缺资源嘛！有袁朗那小子戳在那里，其他人的成绩也就容易逼出来。”  

            秦大队笑得明察秋毫：“这次难得啊，好像怨气都没怎么听到。”铁路笑得一脸会心：“有袁朗那么大一只鸡随时随地杀给猴儿看，猴子们当然比较老实。” 
             

            “喜欢袁朗？”  

            “美质良才啊，想不喜欢都难！”铁路颇有些得意地指指秦大队手里的成绩汇总。  

            秦大队摇头：“当初他从土耳其一回国，你就坚持把他要过来，我还以为你是打算直接把他放在战备中队里开训，然后再补入你的作战中队，谁知道你把他扔进了南瓜堆，跟他玩儿了一回炼心术！我还真担心过他跨不过你这道铁门槛呢。” 
             

            “炼心这一关，对他来说才刚开了个头，好在他这段是过来了。”铁路沉思着，慢慢对铁大说：“那小子太优秀了，目标明确，意志坚定，永远都知道自己想要什么，也永远都知道如何才能得到，这会让他太过自以为是……在咱们这种需要藏着掖着、随时随地准备执行急难险重的生死任务的部队里，一个自以为是的人，是一种巨大的潜在风险……并且他越优秀，风险就越高。” 
             

            “所以你就给他炼心？让他学会自省，学会不自以为是？你不怕他过不去这一关？”秦大队也严肃起来。  

            “过不去的话，我也就不要这个兵了。不过话又说回来，”铁路眼光含笑，有些狡猾地看着秦大队：“袁朗他不是通过了嘛。”  

            两人就都笑，秦大队边笑边问：“你认为他已经改掉了自以为是的毛病？”  

            “干嘛改掉啊，自以为是又不全都是坏事，适当的自以为是是有自信的表现，我只要他不那么自以为是就行了。”铁路有些不以为然：“现在只是给他长个记性开开窍，他要没了自信真成了乖孩子那我也就不稀罕了。我就是要给他心里绷紧这根弦，以后再有人说他自以为是时，他就得好好想想今天。” 
             

            两年后袁朗已进入铁路的一中队并且被任命为分队长时，秦大队亲自找他谈了一次话，顺便把铁路当年的这些用心都告诉了袁朗。袁朗就再一次地感觉到自己是如此的幸运，在文雄之后还能遇到铁路。 
             

            铁路两人这边说着袁朗，袁朗在那边则狂打着喷嚏，心里还盘算着如何找明俊“算帐”。终于被允许走出南瓜驻地那破旧兵楼的第一时间，袁朗就问明了明俊的住处，直接杀奔过去。 
             

            明俊在铁路的一中队。袁朗规规矩矩给一中队门口的自卫哨敬了礼后，少尉哨兵看了看他的作训服又看了看他的学员红牌，把手指向身后的中队值班员，说明俊他们分队出去训练还没回来，让袁朗有什么事儿跟值班员说。 
             

            袁朗笑说那就以后再过来看明俊，只要跟明俊说一声他来过了就成，可是袁朗发现哨兵根本没有在看自己，哨兵眼里竟是忽然一亮，然后就是片刻的失神。 



      36 　    



      55 
            六十五  

            袁朗被哨兵快速的表情变化给晃了一下，眼看着人家那焦点不在自己身上，并且直接越过自己的肩膀，就跟着转身看向哨兵视线的落点，原来正走过来一个青春靓丽的女兵，还是个明艳动人的女少尉！ 
             

            带着女少尉过来的也是个一毛一，简捷地对哨兵说：“这是你们中队明俊的妹妹，秦大队和我到军区总医院接人的时候遇见了，搭车过来看明俊的，你给安排一下。”说完跟女兵打了个招呼，径自走了。 
             

            哨兵刚说了句：“明俊训练去了还没回来，要不你先——”女少尉就微微一笑打断了哨兵的话：“不用了，谢谢，我已经见到了一个熟人。”然后转向袁朗，明亮的眸子里波光流动：“袁朗，不认识我了？” 
             

            袁朗原本就在扫描脑子里的记忆层，想把眼前这个有些熟悉的面孔跟某个名字联系起来，听完那个一毛一说的话，他已经心下恍然地想把明俊揪过来暴踹一番：不用问，他现在彻底明白明俊是怎么知道他的那些情况的，这让他除了牙根痒痒之外，连带着肚皮上那个伤口都有些怪怪的。 
             

            “明护士，我可不敢忘了你，我只是一直都不知道，明俊竟然是你的哥哥。”袁朗苦笑一下，有些不情愿地给明雅敬了个礼。他是见习学员，明雅的少尉军衔明晃晃地挂在肩膀上呢，旁边还有个哨兵戳在那儿虎视眈眈，他不敢坏了部队的规矩。 
             

            明雅盈盈含笑地回礼，有些欲言又止地看了看哨兵，才又说了句：“我也一直都记着你，这次总算见到你了。”她的声音有些发飘。  

            袁朗心里有点儿奇怪明雅的语气，黑瞋瞋的瞳仁看着明雅想开个玩笑，再看看站着自卫哨无意离开的哨兵，想了想，只笑笑没开口。  

            明雅顺着袁朗的目光看了看自卫哨兵，也笑了，仰起脸调皮地问袁朗：“听说你来选训了，你在这儿是不是又发扬了一不怕苦、二不怕死、三不怕疼的老虎团精神啊？”袁朗一本正经地回答道：“报告少尉同志，现在这个精神已经又有了84749部队之选训队版本，因为我们这些南瓜被削得光溜溜连皮都没剩下，所以变成了一不怕苦、二不怕死、三不怕疼、四不怕羞。”明雅噗哧就笑出声来，连边上的哨兵都没绷住。 
             

            明媚的笑容给明雅的脸上添上了一抹红晕，衬着绿色的军装，分外娇艳，袁朗的视线忍不住在上面停留了一下。  

            兵楼里的中队值班员跑出来喊“谁是袁朗？”一眼扫见袁朗的见习红牌说：“你就是袁朗吧？选训队那边让你立刻回去！”袁朗就立正敬礼答“是！”  

            明雅的眸子里闪过一丝失望和不舍，袁朗看在眼里，语气轻松地说：“明护士，我得回去了，晚了我怕被活剥成狐狸皮的围巾！”看见明雅忍不住笑起来，才潇洒地扔下句“我走啦”，有意无意间忽略了敬礼程序转身就走，把明雅的道别和怅怅的目光都留在了身后。 
             

            袁朗一路往驻地窜一路想着上下铺的兄弟这么多年，明俊怎么从来不说明雅是他的妹妹啊？这件事情不合常理，明俊一定有什么事情没跟他坦白，而且说不定……袁朗忽然若有所思地站住了，脑子里蹦出来明俊在宪兵突击学校时说过的话“就你还用征婚？我可是知道有人喜欢你喜欢得夜不成寐呢！”随着闯进大脑的这句话，明雅方才的样子也快速地从袁朗脑海中掠过！ 
             

            “不会吧？再说事情都过去这么多年了。”袁朗有些难以置信地笑着摇头。 


      36 　    



       
            六十六  

            袁朗毕竟还是沾了去土耳其宪兵突击学校留学的光，凭着他在被俘训练、团队合作等方面取得优秀成绩的毕业报告，他没跟着九命福猫他们幸存的南瓜再去经历那最后的忠诚度和情感考核，而是直接被选入铁路的一中队二分队，成为老A成军以来第一个从南瓜直接加入作战分队的新丁。这下子，袁朗跟明俊成了货真价实的战友，分队长就是那位比铁道游击队还铁道游击队的中尉小强。 
             

            被派来接袁朗的是明俊，并且袁朗得知明俊也是他今后的室友。两个人带着袁朗简单的行囊往一中队走时，袁朗一言不发，只是嘴角噙笑地时不时瞄一眼明俊。 
             

            进到宿舍，明俊把行李扔到自己对面的空床上后，看着懒懒散散倚在门边满脸似笑非笑的袁朗，终于无奈地说：“有话快说有屁快放，明雅来了之后，我就知道你不会消停！” 
             

            袁朗哐当就把自己摊平在还没铺开行李的床板上，头枕着背囊懒洋洋地看着明俊：“我说什么呀？应该是你坦白从宽才对啊。当然了，如果你想不起来该从那里说起，我可以给你友情提示一下：三年多的兄弟了，至于瞒着我明雅是你妹妹的事儿么？我又没打算不打麻药割回她一刀。” 
             

            明俊沉默了一下，有些烦躁地从身上摸出包烟来，抽出一支点上后，又把烟和打火机丢给袁朗，袁朗老实不客气地给自己也来上了一支。  

            “兄弟归兄弟，可我也只有这么一个妹妹，我不想她受委屈。”明俊看看袁朗：“明明，哦，我们在家都叫她明明，她喜欢你，从你不打麻药挨了那一刀之后她就喜欢上了你……三年了，不管我怎么反对，不管我怎么拦着她，可她就是喜欢你，一直都没有改变……你以为这次她是来看我的？不是，她是想来看看能不能见到你！” 
             

            袁朗在缭绕的青烟里一言不发地听着，明俊叹了口气，又接着说：“那次手术后，她到处打听你的消息，知道你有个青梅竹马的女朋友后，哭了不知道多少回……我在陆院第一眼见到你这个小混蛋时，就知道明明不好打开这个心结了，可是看她那么难过，我这当哥哥的真想好好修理你一顿！你以为随便你提了一句我就会带着你训练？我那是成心想要折腾折腾你小子呢，想不到你还真的熬了过来，难怪明明说你是个怪胎！” 
             

            袁朗扯了扯嘴角，算是对这个称谓有所表示，仍旧看着一个个上升的烟圈不说话。  

            明俊苦笑了一下：“明明是个死心眼，知道你有女朋友，可心里就是放不下你……我家里寄来的东西都是她操办的，双份，唉，其实我这当哥哥的是跟着你这臭小子沾光呢。”他不胜烦恼地摔了一下头：“后来知道你跟女朋友吹了，她说什么都要来看你，让我拦住了，因为那时候你小子心里还没真的放下那段感情呢，我不能让明明受伤！等看着你一点点走出来了，你又瞄上了咱们老A这个身份，而且凭你的实力我知道你一定会成功，就更能不让明明跟你有接触了。”明俊深深地看向袁朗，说：“你现在还不清楚我们老A都要完成些什么任务随时准备作出什么样的牺牲，可我知道！我们家已经有一个老A了，我不想再有另外一个，更不想让明明嫁给一个老A，而且是你这样注定会非常优秀的老A！” 
             

            袁朗闭上眼，脑子里浮现出关于明雅的点点滴滴，从野战医院帐篷里哭泣的小实习护士，到前两天那个眼里有着喜悦和不舍，声音都有些发飘的少尉小女军官，一颦一笑，慢慢在眼前鲜活起来……三年啊，在他一无所知的情况下，明雅竟然对他情根深种了整整三年！这份深沉的牵挂和爱恋，这么个痴心而傻傻的丫头啊，让袁朗心里忽然有一种暖暖的心疼…… 
             

            袁朗睁开眼睛坐起来，对着明俊灿烂的一笑，说：“行啦行啦，我不会去追你家明明的，小丫头因疚生爱不会维持多久，放心吧，我不会让你当成我的大舅哥！” 



      36 　    



      57 
            六十七  

            老A的训练极其艰苦枯燥，有时候成千上万次的训练，只为将某个动作的速度提高一秒或者半秒，铁路说，练为战，战场上完成一个战术动作所花费的时间与生存的几率成反比。 
             

            老A的训练极其复杂多样，陆地猛虎、海上蛟龙、空中神鹰的三栖特战精英不是吹出来而是练出来的，铁路说，一个出色的特种兵练到最后，除了生孩子外，几乎要无所不能，只有这样才能真正做到“首战用我，用我必胜！” 
             

            袁朗进入作战分队后，立刻被每日里繁杂而艰苦的训练所淹没，天天一身泥一身汗地在训练场上打滚，还尽有力气在某一天辛苦地往床上摔自己时整理出一篇“铁头儿语录”，笑得明俊连床都差点儿没上去。而铁头儿听说后，只是笑，说袁朗这小子的训练量看来还是不够，再加几个科目吧那就，于是袁朗就又多了几个待冲击目标。 
             

            袁朗想做分队的SNIPER，但铁路反对，说狙击手虽然也在某种意义上分担部分指挥职能，但袁朗不能做专业狙击手，他以往的科目成绩和个人素质表明他具备优秀的指挥才能，千军易得一将难求，铁路不想把他局限在SNIPER这个方面，他现有的狙击技术对他而言已经足够，于是袁朗没能混入明俊的双人狙击小组，跟心爱的狙击步枪也失之交臂，只能在通用技能训练跟合成训练时过过瘾。 
             

            这一日，袁朗他们正在做擒摔训练，尖利的警报声炸响了！袁朗还有些愣愣的，就看见铁路已经全副武装地窜到兵楼前的空地上，而小强和明俊他们则一个个跟被刺刀捅了般向兵楼狂奔，小强边跑边回头冲着发楞的袁朗大吼一声：“我们分队的战斗警报！快！快！” 
             

            袁朗的心立刻有点儿过速的感觉，在其他分队兵们的注视下，撒腿跟着自己的分队冲回兵楼，上指定装备，一边往楼下冲一边从枪械员手里领过自己的突击步枪，不到五分钟，二分队就已经全副武装在楼前集合完毕。 
             

            铁路站在横队前，一脸严肃地做任务简报：“一名武装部的管理员监守自盗，窃得式冲锋枪三支，子弹数百发，在枪杀了另一保管员后，已经伙同另外三名同伙逃走，据悉将窜入我部驻地附近的××市。由于市内正在召开大型国际会议，大批警力已经被调去为会议做安全保护工作，警方特警警力不足，现向我部求援，要求我部派出一个分队，联合警方和武警的特警执行军警联勤任务，在全市的主要出入口布点防范，一旦发现这伙犯罪分子，不能生擒则务求击毙！” 
             

            任务简报完毕，心里还在怦怦狂跳的袁朗跟着二分队分上了两部车，呼啸着冲出基地，向城市的方向疾驰而去。临关车门前，一堆弹夹被扔上车，袁朗也跟别人一样，捡起来塞进作战背心，把最后一个上到自己的枪上，那沉甸甸的感觉过手而知，是实弹！ 
             

            袁朗抱着冰冷的突击步枪，半指战术手套外裸露的手指轻轻摩挲着装满实弹的弹夹，心绪复杂地跟着大家在车厢里晃动，不知道在自己将要参加的第一场实战里，等待自己的会是什么。 



      36 　    



      58 
            六十八  

            军警联勤任务出乎意料地平静，至少在袁朗他们守候的这个国道方向，平静得看不出任何异样。袁朗没想到紧张了半天会是这样，以为自己的第一次实兵实战任务也不过如此了。 
             

            二分队被分成了数个三人小组，袁朗还是跟明俊一组，外加一个叫大牛的队员，一个火力支援手。铁路带着他们，跟一群普通的武警编在一组，负责这条交通要道。 
             

            袁朗的紧张情绪早已经让平静的氛围给缓解了，当一个武警伸手拦住又一部过路的面包车时，他只是抱着突击步枪，静静地站在一个防御角度上，看着武警执行检查任务。他站的角度让他看不到司机脸上压抑着的紧张，当面包车的车门呼啦一下被猛地拉开，几个人发疯样向他扑过来的时候，他连这几个人的脸都没来得及看清，就凭着战斗的本能，摆踢、鞭腿、侧踹，外加两枪托，三个家伙已经飞的飞，瘫的瘫，面对面的就只剩下最后一个从车上冲下来的人。 
             

            一系列动作过后，袁朗已经下意识地打开突击步枪的保险，平端起枪对准了几个人攻来的方向，他现在的枪口前面，是一个脸色苍白、情绪狂躁的年轻人，看上去也就十八九岁的样子。年轻人看着袁朗的枪口，有些失控地喊叫起来：“枪！你想开枪打我？我也杀了你！我要杀了你！”然后就挥舞着什么东西扑了过来。袁朗看着这个比自己还年轻的男人，扭曲着一张还有些孩子气的面孔疯狂地扑向自己，搭在扳机上的手指怎么也勾不动那两道火！ 
             

            正在检查其他车辆的铁路和明俊他们早已经被这边的声音惊动，转头看时发现全副武装、端枪在手的袁朗竟然呆呆地看着那个年轻人挥舞着手里的家伙扑过来直直刺向胸口，想过去救援都已经来不及了！ 
             

            袁朗只是在那个人用手里的东西刺下来时本能地抬起左手格挡，小臂上的一阵剧痛让他瞬间清醒过来，跟着提膝撞去，在年轻人痛得弯腰的刹那间，一个向下肘击就砸趴下了他，然后一脚把他踩在了地上。 
             

            “三秒不到，符合标准，动作干净利落，啊？可你刚才发的TMD哪门子傻？你手里拿的难道是烧火棍？！我的兵里居然还有人会受这种伤，你TMD简直就是丢人！”铁路已经窜到了袁朗的身边，冷眼看着还插在袁朗手臂上的改锥，和正低头单手关枪保险的袁朗，一边冲武警那边为此次任务特意配备的卫生员招招手，一边没好气地吼了起来。 
             

            袁朗抬起头来，眼里有一抹茫然：“他，他还是个孩子……”  

            铁路看着袁朗的眼神里全是冰冷，压低了喉咙在袁朗耳朵边上咆哮：“可TMD的这个孩子刚刚想要杀了你！你看他是个孩子，他看你却是你死我活的敌人！你TMD的给我听清楚，战场上你对敌人仁慈，就是对自己和战友残忍！当年在越南战场上，我有多少战友就是因为这一念之仁丢了性命……你TMD必须看明白了，战场上只有活人和死人，没有好人和坏人！只有敌人和战友，没有善良人和恶人！” 
             

            袁朗怔怔地看着铁路，怔怔地看着刚刚被从自己脚下拖走铐上的那个年轻人，怔怔地想着铁路的话。武警卫生员奔过来时，袁朗一言不发地任他摆弄。卫生员看了看伤口说应该只是贯通伤，不会伤到骨头和大血管，现在先消毒处理一下，然后再转送医院做进一步的处置，这附近好像就有个你们部队的军区总医院呢。 
             

            明俊听了卫生员的话后又看看袁朗，袁朗还是面无表情地看着那个卫生员拔出那把被打磨过的改锥，看着卫生员夹着酒精棉球从伤口的这头捅到那一头，猩红的血吞没了棉球后又染红了作战服，袁朗还是连眉头都没皱一下，只是眼神里有种凝肃的神色，不知道在想些什么。 
             

            铁路哼了一声：“混小子，还挺有骨头！”明俊就笑了：“他呀，没打麻药都割过盲肠，这算什么。”围着袁朗的几个人就都惊讶的看着袁朗，袁朗却浑然不觉，低头在那儿想他的心事。 
             

            “行了，等撤回的时候先去趟军区总医院。”铁路一挥手，各人又都回到自己的执勤位置上。 


      36 　    



      59 
            六十九  

            警报解除，四个犯罪分子已经在来××市的路上就被武警特警给截住了，一击毙三抓获，枪支弹药全数追缴，这边的军警联勤跟着结束。铁路安排小强跟明俊带着袁朗去军区总医院后，直接带队回了基地。 
             

            送袁朗去医院的路上，通讯频道里传来警方的通知，袁朗抓获的四人是抢劫通缉犯，是在这次抓捕中被一网捞获的意外战利品。袁朗心不在焉地听着小强通报情况，沉默地看着车窗外一闪而过的霓虹。 
             

            几个人呼啦拉就进了军区总医院，深夜里寂静的走廊上，一串脚步声向着急诊方向快速延伸过去，刚进急诊室，明俊就愣了一下：值班的护士是明雅。  

            小强见过明雅，就乐了，大大咧咧地说：“是你啊？太好了，我一个兵被美制M16击中了，贯通型枪伤，你给处理一下吧。”明雅就有些脸色发白地上下打量明俊：“美制M16？你们，出训练事故了？”明俊赶紧苦笑着摇头。明雅刚舒了口气，小强就把袁朗从明俊身后拖过来：“不是你哥，是这位英雄好汉！喏，伤在左臂啦。这个家伙的伤口你随便处理，他不怕疼，听说割盲肠都不用打麻药的。” 
             

            明雅的脸色就彻底雪白了。  

            自从上次见到明雅后，袁朗当真再未提起过明雅，仿佛明雅从来就没有在A大队的基地出现过，他也从来没听明俊说起过明雅的事情一般。现在，看到明雅担心而惊惶的样子，袁朗在心里叹口气，扯出个散漫的笑容给明雅，尽量满不在乎地说：“别听我们队长的，和平年代的训练场上，哪那么容易出现枪伤？还什么美制M16！改锥扎的，军警联勤的时候我遇到个亡命小混混……” 
             

            袁朗忽然停住了，脑海中又浮现出那个年轻人扭曲的脸孔，还有自己手指搭在可以瞬间击发夺命子弹的扳机上那冰凉和僵硬的感觉，还有铁路的吼声……片刻的恍惚间，他好像看到了明雅眼里隐隐的泪光，和明俊挪开的视线。 
             

            明雅转身去准备器械，叮叮当当的器械碰撞声音在她手中响起，等她深吸一口气转过身来，已经又是一个专业而尽责的护士，开始熟练地为袁朗处理伤口。轻柔而精确的动作，专注而细致的眼神，让袁朗从踢倒那个年轻人之后一直烦闷的心情，在明雅温柔的摆布下慢慢地平静下来。心念一闪之间，袁朗收回了停留在明雅身上的目光，看向别处。 
             

            明雅默默地处理完伤口，扎好绷带，又轻轻地为袁朗放下衣袖整理好，手指无意中触到袁朗的肌肤，两个人的心里都是莫名的一动。袁朗就扭头跟小强开玩笑：“队长，你给我找的这个理由真不错，以后我就拿这个去唬那些不知情的家伙，我要不说明，保证他们永远也猜不着真相！” 
             

            见袁朗并没有看自己，只顾着跟小强队长开玩笑，唯有哥哥眼神复杂地在自己和袁朗之间逡巡着，明雅黯淡了目光，端着器械托盘离开了三个人。  

            小强就赶紧道谢，说太晚了，这处理好就得赶回基地去了，吃的药什么的基地卫生队里都有就不麻烦总院再给开了。袁朗也道了谢，却避开了明雅闪亮的眼睛，率先出了急诊室，没有回头。明俊看了看妹妹，明雅转身给了哥哥一个后背，明俊摇摇头，跟在小强的身后也离开了急诊室。 
             

            袁朗一路无话，心里翻腾着今天执行任务的情况，还有急诊室里的明雅，思绪万千。小强以为袁朗受伤后有些疲倦，也就无话，而明俊，则始终在明灭的烟头里沉默着。 



      37 　    



      60 
            七十  

            改锥事件过去了，伤好之后留下的两个疤痕，看上去还真像贯通的枪伤痕迹，这让袁朗苦笑不已。铁路某日里瞄见袁朗裸露的手臂上的两个伤疤，淡淡地问他什么感受，袁朗也淡淡地笑答：“感觉自己太嫩，短练。战场上的太少，欠火候。”铁路就背手踱走，扔下一句话：“急什么，毛长全了翅膀硬了，自然就会让你飞。” 
             

            袁朗的毛倒底长全了没有自己还不能妄下判断，翅膀硬没硬更不能胡说，但任务却是真的来了。  

            大队通讯员把袁朗从烂泥塘中的铁刺障碍网下喊出来时，他的脑门上还顶着不知道是泔水桶中的剩菜还是炊事班的什么下脚料，借着副中队长手里的高压水龙胡噜了两下勉强弄清爽了脑袋，正了正被污水浸透的作训帽，袁朗湿漉漉臭烘烘地就跟着通讯员窜进了大队长办公室。 
             

            报告喊的山响，敬礼利落得险些把衣袖上的臭水都甩到秦大队的脸上后，袁朗发现大队长办公桌前还戳着铁路和明俊，还有个容貌平常得出门就会被人遗忘的中年人，平静如水地坐在沙发上，看着袁朗跟袁朗脚下开始汇聚的水迹。 
             

            秦大队很严肃：“袁朗，你懂俄语？”  

            “粗通，普通会话没问题。”袁朗简捷清晰地回答道。跟在外公身边多年，被留苏回来的外公逼着，袁朗正经学过几天俄语，为练俄语那个饶舌的发音，他没少在做含水发音训练的时候被水呛到。 
             

            秦大队看看铁路又看看袁朗：“你还接受过狙击手训练？”  

            袁朗仍然戳得军姿笔挺，脚下的水迹也越来越多：“上军校前，我是所在部队团直属侦察连的专业狙击手。”  

            秦大队转头看向那个中年人：“那就是他们两个了：明俊，我们大队最好的狙击手，多次参加过实战，经验丰富；袁朗，也接受过正规的狙击手训练，尤其是通晓俄语，具备你所特别要求的语言特长，另外，他们都在土耳其宪兵突击学校留学过，那里号称世界级山地特种兵摇篮，他们两人都以优异成绩从那里毕了业，袁朗还拿到了优秀学员证书。并且，他们二人从上军校至今一直是同寝的战友，有足够的默契程度。现在你来给他们简报任务吧。” 
             

            中年人环视了一下室内所有人，语气平淡地开始介绍：“这是个境外狙杀任务，目标两人。这个任务由我们国安跟×国安全机关合作的，之前派的两国特工始终无法近身除掉目标人物。现在有一个机会，根据情报，目标将于五天后出现在××国×山地的某个营地，这是最近一段时期的唯一机会，过些日子目标人物将前往欧洲筹款和训练人员，很长时间都不会返回×国，等他们筹款和训练人员成功，将构成极大的危害。” 
             

            中年人又看看明俊和袁朗，继续平静地说：“任务难度很高，因为狙杀机会只有一次，你们两人必须同时开枪同时命中，否则他们的安全人员就不会再给你们机会。之前曾有过一次类似的机会，我们自己的行动人员缺乏山地战和野战狙击的专业训练，失手了，所以这次借调你们过去。×国的人员会安排你们到达目的地，他们在当地的人员会告知你们具体的行动时间，完成任务后，你们二人要徒步穿越两百多公里山地，途中可能遭遇敌对的部落武装和×××国暗中资助的武装分子，然后才能到达我方人员的接应地点。任务非常危险，而且事关国家利益所以你们没有选择，只许成功，不许失败。” 
             

            秦大队看着袁朗和明俊，铁路也看着袁朗和明俊，目光里传达的是同样的内容：信任和责无旁贷。秦大队提高了声音问道：“有问题么？”  

            袁朗和明俊对视一眼，齐声吼道：“坚决完成任务！”  

            铁路跟了一句：“必须平安回来！”  

            袁朗和明俊两人就再对视，然后再齐声吼道：“是！” 


      37 　    



      61 
            七十一  

            袁朗和明俊在×国人员的接应下，顺利进入了潜伏阵地。他们这个双人狙击小组里，明俊是主射手，袁朗却是组长。  

            明俊趴在狙击阵位上标定着射距，袁朗把他计划好的三条撤退路线编成密码用电台发回了大本营，然后关机，爬回明俊身边。看他已经把射距都标定完成，自己也据枪找了一下感觉，就仰面朝天地躺在了阵位上。 
             

            明俊偏头看看眯着眼睛看天的袁朗，问他：“跟你接头的那个×国人，一路哼的那歌真好听，我看你都听傻了呢，他唱的是什么啊？”  

            袁朗的视线不知道看着天空中的哪一处，声音也有些缥缈：“那歌词写的真好……他说那歌叫‘星星’，歌词大概的意思是：多少次我问自己/我为何生于斯世/长大成人/为何云层流动/大雨倾盆/在这世上/别为自己企盼任何幻想/我想飞向云际/却没有翅膀/遥远的星光灿烂在天边吸引着我/但触到星星是如此艰难/即使是最近的那一颗/我不知道自己是否有足够的力量向它奔去/我会耐心等待/准备踏上/通向我梦想和希望的摘星之旅/不要燃尽自己/我的星星/请等待着我/有多少路我将行走/有多少山峰我将去征服/为了寻找自己/有多少次我将失败/有多少次我将从头再来/不论这一切是否有意义/我会耐心等待/准备踏上/通向我梦想和希望的摘星之旅/不要燃尽自己/我的星星/请你一定等待着我……” 
             

            明俊观察着目标营地的动静，轻轻地叹：“像是悲伤的情歌。”袁朗没有回答，也没有说这首歌的歌词深深地击中了他心底最柔软的那一部分，在异国他乡的土地上，在这即将执行生死任务的时刻。 
             

            袁朗迷糊一会儿后，把明俊换下去休息，自己趴在阵位上继续观察。明俊躺在袁朗身边，闭着眼睛好像睡着了，却忽然问道：“那首歌，你刚说叫‘星星’？”袁朗头也不回地嗯了一声。明俊喃喃地说：“小时候，明明最喜欢缠着我带她去看星星了。我父母都是海军，海军基地的星空很灿烂……袁朗，这次出任务，我看你又是什么都没写……袁朗，别怪我，你要是也有个妹妹，就能明白我的心了……” 
             

            袁朗转头看了看明俊，又把视线投向目标营地，淡淡地说道：“我这样无牵无挂的，挺好……其实我特别羡慕你，还有个妹妹可以让你这么操心这么疼爱，我要是也有个兄弟姐妹的，一定会幸福得找不着北……我真的没怪过你，换个位置，说不定我早把你剁巴剁巴就给警通的狗爷们改善了生活。” 
             

            明俊闭着眼睛笑了，不再说话，安静地睡了过去。  

            袁朗不知道明俊这是随意说到明雅，还是想转移他第一次执行实战狙杀任务的紧张情绪。然而明俊的话，还是让他不由自主地想起了明雅，想起急诊室里道别时明雅闪亮的双眸，真像暗夜里璀璨的星辰……“不要燃尽自己，我的星星，请你一定等待着我”，可是……袁朗闭了闭眼，重新稳稳地抵住沉重的狙击步枪，脸孔轻轻地贴上冰冷的枪托。 
             

            目标出现！袁朗用脚踢醒了明俊。  

            明俊一骨碌上了阵位，透过瞄准镜看着标定的射距，又轻轻锁定目标人物，冷静而轻声地慢慢报着风速和修正量。袁朗深呼吸调整一下自己，透过十字线屏息瞄准远距离外自己的目标，跟明俊同步调整着射击参数，慢慢地开始预压扳机。 
             

            袁朗的手心里全是冷汗，头上也有密密的虚汗冒出来，他不断地在心里重复着明俊进入阵位时说给自己的话：“没什么，这就跟平时训练一样，你就把目标当成训练用的钢板靶，瞄准后击发，千万别犹豫！” 
             

            “打！”明俊一声轻喝，“砰”的一声，两人同时击发！袁朗从瞄准镜里清晰地看到目标的头颅爆裂了开去，一阵强烈得无法遏制的恶心涌上来，让他有一种脱力的感觉。 
             

            “目标确认全部清除！”明俊冷静的声音钻进袁朗的耳朵，让他忽然间清醒并意识到自己的责任，抬头从瞄准镜里看去，目标营地里已经一片混乱，袁朗一咬牙：“撤！” 



      38 　    



      62 
            七十二  

            袁朗清醒过来的时候，发现自己是在一个山洞里。  

            头上的伤口一跳一跳地，钝钝地剧痛着，让他有些恍惚，身边一声细碎的响声，让他忍不住想转头看去，却牵动了伤处，疼得他闷闷地哼了一声。  

            “你醒啦？”明俊惊喜的声音在耳边响起。袁朗斜看过去，明俊坐在他的身边，黑黝黝涂满了深色迷彩的脸上，两只亮晶晶的眼睛正不错眼珠地盯着自己。 
             

            袁朗勉力笑了笑，努力在脑子里回想着昏迷之前的情况：撤出狙杀阵地的第二天夜里，他们在避过两批×××国资助的武装分子后，还是遭遇了敌对部落的小股武装，袁朗连念头都没来得及转就打响了遭遇战，和明俊两个一边与敌周旋一边寻机脱离，激战到尾声时，一颗不知从哪里飞来的苏制手雷在附近爆炸，自己头上好像被铁锤砸了一下，就什么都不知道了。 
             

            想到这里，袁朗赶紧就问明俊：“你怎么样？”明俊笑了：“我没事，就是你小子脑袋上挨了一弹片，血流得不少，伤得倒不算深。安全撤到这里后，我已经给你把破片拔出来了。” 
             

            “我们这是到那儿了？”袁朗想坐起身。虽然头上的伤口疼得袁朗有些发晕，但他还是咬牙撑起身子，明俊赶紧伸手扶他坐了起来，并且告诉他已经到了D点，距离接应地还有四十多公里。袁朗默默计算了一下之前交火的位置，发现明俊带着昏迷的自己竟然前进了二十几公里！再看一眼身边的情况，就知道是明俊把自己背过来的，袁朗的心里一热，看看明俊，明俊只是笑笑，扔过来一包单兵口粮。 
             

            袁朗接过单兵口粮，撕开包装默默地吞吃着，明俊又把水壶递过来，袁朗喝了几口，把干涩的口粮咽下去。过了一会儿，袁朗感觉头没那么疼了，脑子也清醒了很多，就伸手要过地图和GPS，研究下一步的路线和行动。 
             

            他们现在所在的D点是备用路线上的，遭遇战之后，明俊显然是按照袁朗事先制定的预案转向了这里。袁朗就问有没有把变更后的返回路线通报大本营，明俊说已经通报过了，大本营的接应人员应该已经到了预定地点。 
             

            “我们在这里停留多久了？”袁朗看着地图又问道，明俊答说“三个小时”，袁朗咬着嘴唇想了想：“我们在这里停留得太久了，必须马上离开这儿。”说完就忍着头疼站起身，开始收拾装备。收拾好自己后，袁朗出洞查看了一下周遭情况，撤掉明俊安置的防御返回到洞内，发现明俊虽然已经收拾好了装备，却仍然坐在地上没动，不由得就看向明俊。 
             

            明俊平静地看着袁朗，袁朗这才留意到明俊的右大腿上缠着纱布，纱布上涂满了迷彩油膏！袁朗心里一紧，立刻跪下去检查明俊的伤势，跪急了让他一阵头疼和晕眩。明俊没拦他，只是静静地说：“没什么大事，就是被一发子弹贯通了大腿外侧，撕走一块肉，没伤到骨头，肯定也没伤到大血管，要不你也见不到活着的我了。” 
             

            袁朗检查了一下，真正的M16贯通伤，确实不像伤到骨头和大血管的样子，但是明俊的右腿已经明显肿胀起来，显然不能再行军了。袁朗知道那除了原本的伤势原因，还因为明俊拖着伤腿又背着他走了这么远的缘故。袁朗深深地看了明俊一眼，二话没说，伸手要把明俊背起来。 
             

            明俊抬手想阻挡，说：“你头上的伤也不轻，这样子咱俩根本走不远！把我留下来，你一个人回去找接应人员，然后再回来接我，否则咱俩谁也回不去。” 
             

            “少废话！我是组长，有权决定下一步的行动，不需要征求你的意见！”袁朗强行把明俊背起来，往山洞外走去：他不会把明俊留在这危险的异国他乡。  


            外面已经暮色深沉，袁朗忍着头上一跳一跳的疼，辨了辨方位，深吸一口气后，迈步前行。 


      38 　    



      63 
            七十三  

            还有五公里！GPS上显示距离接应地点还有五公里！  

            袁朗头上的伤口被汗水痧得疼痛不已，眼前一阵阵地发黑，嗓子里也有些发甜，平日里十几分钟就能跑完的这最后的五公里，如今遥远的仿佛没有尽头。  


            明俊伏在袁朗的背上一声不吭，凝神监听着周遭的环境。他现在承担着两个人的警戒任务，必须把所有的神经都调动起来，雷达般扫描着四周的动静。明俊的耳朵里还充满着袁朗粗重的喘息声，让他心里热热地发烫。 
             

            一路行来，袁朗曾经又痛晕过去一次，把明俊也一起摔到了地上，撞到明俊的伤口，痛得他也浑身发软。已经开始发烧的明俊拖不动沉重的袁朗和装备，只能原地据枪警戒着，期盼着袁朗醒来。他把两颗手雷一颗挂在自己领口，一颗挂在袁朗的领口，默默地在暗夜里坚守着。 
             

            袁朗醒过来后，也不言声，积聚起力气就咬牙背起明俊继续前进。明俊拼力反抗也没用，无论他怎样试图说服袁朗放弃自己，但回答他的都是袁朗沉默而蛮横的眼神。刚刚他的最后一次说服工作，在袁朗的一句“别给我添乱啊，再罗嗦就把你打晕！”的低低嘶吼之下，也终于作罢。 
             

            明俊忽然在袁朗背上一动：“袁朗，前面好像有异动的声音！”喘着粗气的袁朗立刻停住脚步放下明俊，两人就地低姿匍匐到一块黑黢黢的风化岩石后面，构成了一个防御态势。袁朗看了看拖着伤腿咬牙跟进的明俊，打了个手势示意他留下，自己又往前爬出去几十米，果然远远地看到三点方向有十几个人影，拉开战斗队形，影影绰绰地往这个方向搜索而来。袁朗迅速查看了一下地形，在心里又盘算了一番，然后快速地爬回风化石后面。 
             

            袁朗爬到明俊身边，一边简单地通报了情况和自己的战术安排，一边从作战背心里摸出一颗手雷，挂在另外一个空着的领口，然后把自己的突击步枪和大口径自卫手枪都检查一遍，又和明俊相互整补了一下随身的弹药后，轻轻地打开保险，准备战斗。 
             

             
            “干嘛挂俩手雷啊？一颗光荣弹还不够？”明俊注视着自己的防御方向，悄悄地开着玩笑。袁朗头也不回：“双保险。”明俊无声地笑了：“头回听说这种双保险。”袁朗不动声色地回答：“是七尺男儿生能舍己，做千秋雄鬼死不还家，一百多斤扔在这儿我不在乎，但我得确保自己死也不能当俘虏。”明俊沉吟了一下后说：“这话谁说的？真豪迈！”袁朗也无声地看着自己的监视方向，轻轻地说道：“我父亲！哪处黄土不埋人？战死沙场，埋骨青山，原本就是我们袁家男人的宿命……” 
             

            启明星高高地挂在天上，冷冷的山风从两人身边吹过，两人静默地监视着各自的防御角度。明俊抱着打开了保险的突击步枪，看了看头上缠着渗血的绷带，脸上和绷带上都涂满伪装油彩，满身硝烟气息的袁朗，心想这个小子已经不再是前两天刚领受任务时那个青涩的童子军了，他的眼睛里除了自己熟悉的在很多同样上过战场的战友眼里都看到过的铁血杀气，还有着令人惊讶地镇定，和某种自己也无法理解的从容。 
             

            沉默了半晌，明俊缓缓地说道：“袁朗，我很高兴咱俩能够做这个伴儿！”袁朗闻言回过头来，迷彩脸上只有眼眸在黎明前的黑暗中闪闪发亮，呲出一口细白的牙齿粲然一笑：“同生共死，不胜荣幸！” 



      38 　    



      64 
            七十四  

            噗！袁朗腹部一痛间，右手反握的格斗匕首已经快捷无伦地从贴身肉搏的敌人颈动脉处划过，鲜血标出几尺远去。  

            砰！大口径自卫手枪的轰鸣，以及随之而起的空枪挂机声音，让袁朗来不及低头查看自己的伤势，就扭头看向明俊的方向，扫见一个敌人已经被明俊开枪打倒，另一个敌人压低枪口，正转向倒在地上已然弹尽的明俊。袁朗心念电闪，一挥手间，格斗刀破空而去，噗哧一声直接从侧面贯穿了敌人的咽喉！ 
             

            “NND，你还真TMD的是快、准、狠！铁头儿在这儿也得夸你两句！”明俊看着自己脚下抽搐着的最后的敌人，笑得有点儿断断续续。  

            袁朗已经倒在了地上，手捂着腹部的伤口，也想笑，却痛得没有力气。浑身浴血的明俊勉力爬过一片狼藉的战场，抽出急救包里的三角巾，又摸出自己和袁朗身上的迷彩汗巾结好，把同样浑身浴血的袁朗腹部的伤口用力扎紧。 
             

            “铁头儿曰：练为战！只有通过地狱般的训练把战斗技能练成了本能，才有可能在战场上活下去……TMD，还真他娘的是那么回事！”袁朗终于缓过些劲儿来，有气无力地笑骂出声。明俊也笑出了声：“铁头儿语录可全都是他百战余生的经验，你小子现在才开始认同。”笑声震动了伤口，明俊咬牙倒吸着凉气。袁朗的神智有些涣散，喃喃地回答着：“铁头儿还命令我们活着回去呢，这下子他怕是再没机会修理我啦……” 
             

            两个重伤之人均已经无力再前往接应地点了，袁朗和明俊都无比清晰地认识到这一点，一时间都默默无语。  

            远处又有响动传来，袁朗和明俊对视一眼，同时伸手握住了挂在领口的手雷。明俊呲牙一笑：“死战！”袁朗微笑以对：“战死！”然后袁朗努力把头转向声音的来处，淡淡地说道：“不怕死的就来吧！” 
             

            曙色苍茫的异国山冈上，两个浑身浴血的年轻人静静地等待着最后的一刻。在越来越近的脚步声和逐渐涣散的思维中，袁朗的手指慢慢地开始加力，然后明俊惊喜的声音传入他耳中：“KAO，咱们的联络灯语……” 
             

            袁朗无声地笑了，一定是接应人员听到了这边的战斗情况，怀疑是自己和明俊与敌遭遇，前出过来接应自己这个小组来了。“真TMD的来得及时！”在最后一丝意识涣散开去，彻底陷入昏迷状态前，袁朗还来得及喃喃地感叹了一下。 
             

            明俊急了，抱着昏死过去的袁朗就跟上来的接应人员吼了起来：“你们都TMD的快点儿啊，我兄弟他快要不行了！！”  

            接应人员看着两个血葫芦样的人，默不作声地简单检查了一下两人的伤势，应急处置一番之后，就把两个人都背起来，如飞样往来路撤回。他们必须赶到接应地点，才能有直升机把他们接回国，就算明俊没有在他们的背上怒骂着催赶他们，他们也一样会用最快的速度把这两个血战余生的战友带回去！ 
             

            看着静静伏在另一个飞奔着的战友身上、没有一点儿生气的袁朗，明俊心里火辣辣地疼着，疼得他恨不能给背着袁朗一路狂奔的战友脚下再安上个火箭！明俊的热泪忍不住奔涌出来：“袁朗你个混小子，你可一定一定要挺住啊！” 



      38 　    



      65 
            七十五  

            恍如隔世！  

            袁朗睁开眼睛时，看到灿烂的阳光，雪白的墙壁，宁静的房间，还有护士如花的笑脸，第一个念头就是从地狱重回了人间。  

            一种不真实的感觉油然而生，让袁朗忍不住忽略掉护士惊喜的目光，闭上了眼睛，脑子里轰然忆起的是狙杀的血腥、遭遇战的残酷，是枪声、爆炸声、鲜血标出的咝咝声……还有明俊！ 
             

            “我战友呢？”袁朗张大眼睛问护士，护士却疑惑地俯下身来，问他想说什么。袁朗才意识到自己努力发出的声音根本嘶哑得就不可闻，只好更努力地吐出两个字：“明……俊……” 
             

            “他很好，他腿上的伤没什么问题了，几处弹片伤也都无碍呢。”护士笑着回答。  

            袁朗的心松弛下来，闭上眼睛，又沉入深长的睡眠之中。  

            老A们的身体素质都不是盖的，外加受的都不是致命伤，袁朗和明俊在这个边陲的部队医院里恢复得非常快，只有明俊为防止腿上伤口不愈合而被束缚在轮椅上让他有些苦恼。 
             

            袁朗变得有些幻听，耳朵里总是响起那些枪声、爆炸声、鲜血标出的咝咝声，常常在睡梦中被那些声音和画面惊醒。有时候他会一个人坐在医院的长廊上，看着撒满阳光的草坪，一言不发地看上半天，明俊摇着轮椅过去问他在看什么，他就只是懒懒地笑，说阳光真灿烂，草坪真青翠，新鲜的空气和惬意的人们真安详真平和真美丽，眼前的这一切真好……他这样懒散地笑着说着的时候，眼里全是复杂沉郁的神情。 
             

            明俊知道袁朗说那些话并不是想简单地表达“活着真好”，他只是刚刚经历了连番血战，从惨烈的杀戮战场重回这平静祥和的人间后，正在努力转换和调适自己的内心，用一个没有也不会脱下军装的战士的方式。那是一个艰难的过程，对每一个上过修罗战场的人都一样……明俊自己也曾经初上过战场，知道袁朗需要的是时间。 
             

            秦大队和铁头儿都打来了无数的电话，秦大队很高兴，铁头儿不太满意，因为虽然任务完成了，人也回来了，但回来的不那么平安，都受了伤，明俊说铁头儿这是心疼了，尤其是对头一回上战场就血拼了几场的袁朗。铁头儿听完汇报后撂给袁朗的话，日后成了老A的经典传说：“你小子，大难不死，必成妖孽！” 
             

            妖孽袁朗对于秦大队亲口告知的因任务完成得极其出色而破格晋级没表示出什么惊喜，虽然纯以军功而连升两级在军队中并不是多么常见。还没见到自己的一毛三肩章的袁朗不知道托哪个护士弄来了一把口琴，没事儿就坐在长廊那边看风景吹口琴，吹的总是一只曲子，那首星星。 
             

            曲子吹得悠扬动听，眼里有着淡淡忧郁的帅哥又是那般的玉树临风，于是乎就总有年轻的小护士甚至实习医生用或仰慕或迷离的目光锁定袁朗，要么是找借口跟袁朗搭话，要么就是找理由串袁朗的病房，让通过争取如愿跟袁朗住进同间病房的明俊看得暗自叹息。 
             

            袁朗淡淡地应对着，礼貌却心不在焉。  

            这一日又应付走一个热情洋溢的小护士之后，袁朗站在病房的窗前，看着院子里高大挺拔的胡杨树，默默地出神。明俊躺在床上看着袁朗，终于开口问他：“咱们可要归队了，这么多的仰慕者，有没有看上眼的啊？有的话，得跟大队说一声，咱们大队规矩多，尤其这还跨着军区呢。”袁朗没有回头，只静静地看着参天的胡杨，半天才答道：“她们不是我心里的那颗星星。” 



      38 　    



      66 
            七十六  

            戳在秦大队办公室的同样位置，面对着同样的秦大队和铁路，身边是同一个明俊，戳在那里的袁朗，却已经不同了，多了些淡定，多了些从容，多了些成熟，也多了些冷冷的疏离。 
             

            闪亮的一等军功章，崭新的一毛三软、硬肩章，捧在袁朗和明俊的大手里，并没有映花他们的眼睛，生死之间穿梭过后，有些东西总会变得不那么重要。  


            看着敬礼后走出去的袁朗，秦大队和铁路都若有所思，秦大队看着铁路就说：“这个兵不大对头啊，不那么飞扬跳脱了，成熟了，可他好像也冷漠了些。”铁路也在想着袁朗的样子，沉吟着回答道：“战场上下来的兵，要么变得平和淡泊更加珍惜热爱生命，要么变得漠视一切心肠异常冰冷刚硬，这小子没变成后者，可他的心里的确多了些冷硬的东西……他现在是地地道道的好兵了，可他不应该只是一个纯粹的好兵。” 
             

            “袁朗家里好像没什么亲人了吧？”秦大队想起什么来，问道。  

            铁路明白秦大队的意思：“是啊，要有亲人的话，放他几天假，跟家人一起待几天，被亲情温暖一下就会缓过这个劲儿，就能融化他心里结起来的冰，百炼钢也能化成绕指柔，可惜他是个孤儿，在他最需要亲情和温暖的时候，却只能独自面对。而这种缺憾，恰恰是我们根本弥补不了的。” 
             

            秦大队沉默半晌，然后才问：“需要心理疏导么？”  

            铁路摇头：“暂时不要。这小子有很强大的内心力量，先看看他能不能自己走出来吧，我看好他本人的调适能力。”铁路再看看秦大队，苦笑一下：“当然，要是大队长能给我这帮兵都找些女朋友来，哪怕派个美女做心理疏导，估计兵们的这种战场创伤综合症就能好得快得多。” 
             

            秦大队瞪了铁路一眼，两人就相对苦笑。  

            袁朗和明俊却已经在基地中跟兵们欢笑着，嬉闹着，快活地发泄着劫后重逢的喜悦。任务的细节虽不能透露，任务的残酷却通过两人痊愈的重伤清晰地传达到每一个兵的心里，兄弟们的拥抱和笑容真诚炙热，让袁朗的心里暖暖的：现在，除了战友，除了兄弟，除了自己身上的这身军装，袁朗不知道自己还拥有什么。 
             

            繁重的训练之余，明俊神秘地在忙些什么东西，不断的有电话找他，也不断地看他跑出去打电话，每次看到袁朗探询的目光，明俊只是笑，却不做任何解释，袁朗也就不问，他心里明白，到该说的时候，明俊自然会跟他说明。 
             

            袁朗回到基地后，已经不再幻听，也不会再被枪声、爆炸声、鲜血标出的咝咝声还有那些战场的画面从梦中惊醒，他只是在训练中更加刻苦，对自己的体能和智力进行着一种残酷的压榨性的训练，他已经清楚，既然身为一个老A，就要最大可能地去适应战争，凛遵最严酷的战争法则。 
             

            休息日，袁朗总会跟队里没事儿的兵们一起跑到375峰顶去看风景，兵们在375上窜下跳，捉鸟逐兽，他就坐在那边吹他那把口琴。兵们喜欢点歌，他会的就绝对满足，没人点歌的时候，他就总是吹一只曲子，明俊告诉过兵们，那首歌叫做星星。 
             

            不要燃尽自己，我的星星，请你一定等待着我……可那暗夜里璀璨的星辰，不知道会在哪一处星空闪烁……  

            这天明俊说他有事先跑回了基地，丢下袁朗一个人躺在375峰顶，刚刚吹过的口琴摊在手心里，他就那么静静地看着湛蓝天空中那雪白的流云。  

            远处有细碎的脚步声传过来，袁朗懒洋洋地动也不动，这是基地的外围，军事禁区，除了巡逻的警通中队的士兵，和个别误入的老百姓外，鲜有人出现，就算真有什么捣乱分子，他也不会放在眼里。 
             

            脚步声停住了，一个清脆的声音敲打着袁朗的耳鼓：“怎么不吹了？我在半山还听到你的口琴声呢。”袁朗转头看去，明媚的阳光下，一身淡紫连衣裙的明雅，衣袂带风地站在边上凝视着他。 



      39 　    



      67 
            七十七  

            袁朗盯着明雅，慢慢地坐了起来，往明雅的身后看去，空荡荡的山路上没有人。袁朗收回视线再看看清丽出尘的明雅，沉默了一下，然后脱下自己的作训服上衣铺在地上，身子往外面挪开了几尺，一摆头：“坐吧。” 
             

            明雅看看袁朗挪出去的距离，再看看地上的军装，笑了：“授受不亲啊，四不怕上尉，难道我是洪水猛兽？”袁朗看看明雅：“洪水猛兽算什么？你去问问你哥，野外生存时人比野兽更凶猛！少尉同志，这是我对女士的尊重，请吧。”明雅大大方方地坐在袁朗的“尊重”上，唇角带笑地看着袁朗。 
             

            明雅的目光暖暖地看进袁朗的心里，让他心里也暖暖的，他喜欢这种感觉，喜欢明雅每次带给他的平静和放松，却不能有任何表示，他答应过明俊，那是他的生死弟兄。“你哥呢？”袁朗避开明雅灿若星辰的双眸，看向幽静的山林。 
             

            “我说要上来看看的时候，你们中队长把他拉走了。”明雅还是眼含笑意地看着转开视线的袁朗，等着看他还有什么反应。  

            袁朗微微一笑：铁路心里转的什么念头，不用猜都清楚，可是这种事情，又岂是铁头儿拖走明俊就能解决得了的？  

            袁朗的笑容让明雅脸上的笑意更浓，她的眼神低垂了一下，却看到袁朗裸露的手臂上新添的一块醒目的弹片划痕，笑容凝住了：“我哥说，你们出去执行了一次任务……你，可还都好？”袁朗听到明雅有些发涩的声音，偏过头来，看到明雅白嫩柔美的手指，有些颤抖地摸着袁朗铺在地上的迷彩作训服上的一毛三软肩章：几个月前那里还是一毛一的标志！都是军人，有些话不用明说，却都清楚那些变化背后的含义和代价。 
             

            “没什么，我们就是公费出去旅游了一趟。”明雅的声音让袁朗的心里有些发疼，就竭力说得轻描淡写，他相信明俊不会说起任务内容，他更不想让明雅担心。 
             

            明雅眼圈红了，坚定地看着袁朗：“不要骗我了……袁朗，我也是军人，我的哥哥也是老A，他比你加入这支部队的时间更长！虽然他也什么都不告诉我，可我看到过他身上的伤疤！我是护士，军队医院的护士，那些伤，我懂……我知道你们是做什么的，知道你们需要面对什么样的风险！袁朗，你就是不说，我也都能猜得到！” 
             

            袁朗终于直视着明雅：“猜到了又能怎样……明雅，听话，回去吧，远离我们的这种生活……你看，除了这375高地，除了高地下面的这个基地，除了基地里面的我们，外面的世界还很大，有很多很多平静祥和、没有伤疤和伤疤背后的故事的人，你该去的地方，是那里。”他的视线越过山林投向远方，眼神复杂而无奈。 
             

            明雅站起来走到袁朗身边，长发在风中飘动，声音幽幽地有些哽咽：“可是袁朗，我已经走不出这个地方了，不仅是因为这里有我唯一的哥哥，还因为这里有你！” 
             

            袁朗也站起身来，压抑着自己的感情，深深地看着明雅，却一言不发。  

            明雅的眼泪终于滑落：“袁朗，我……”话未说完，明雅高跟鞋踩住的石子松脱，明雅的身子就向后倒去，袁朗本能地伸手环住她的腰往起一带，明雅就到了袁朗的怀里！惊魂未定的明雅发现自己被袁朗环绕在怀中，心里一松，轻轻依偎在袁朗宽厚的胸膛上，阖上双眼喃喃地说道：“袁朗，我盼着这一刻，已经盼了整整四年！袁朗，你也好好看看，看看我，看看这个世界，我们都在等着你！” 
             

            袁朗发现明雅到了自己怀里，并且已经靠在自己胸前时，身体一下子僵住了！他和香香虽然青梅竹马，可那时他们纯洁得像青苹果一样，芬芳而青涩，完全是发乎情而止乎礼，最多就是拉拉彼此的手。现在，这样一个深爱着自己的青春少女依偎在怀里，细语呢喃着，绵软的身体传达的全是温暖和爱恋，让他心里一热，禁不住双臂用力，把明雅紧紧地抱在怀中。 



      39 　    



      68 
            七十八  

            明雅的泪水打湿了袁朗的迷彩背心，一滴滴烙印在袁朗的心上。他把头埋在明雅弥散着淡淡清香的长发里，心也在一点点的融化，融化在明雅的温暖和柔情中。 
             

            袁朗的听觉范围内出现了巡逻的警通士兵的脚步声，他没动，也没有放开明雅，心想爱谁谁，大不了被纠察了后回去蹲紧闭，老子谈恋爱光明正大，这一刻就是天踏下来他也不会放开怀里这个甜美娇柔的精灵。想到这里袁朗下意识地把明雅抱得更紧，明雅感受到他的心意，也更紧密地依偎在他的怀里。 
             

            不知道是警通的兵们善解了人意，还是铁头儿做了什么安排，反正袁朗雷达般的耳朵里听着巡逻兵明显地停顿了一会儿，然后绕路走了。袁朗听着兵们远去的脚步，抬起头，笑了起来，笑得轻松而快活。 
             

            明雅听袁朗笑得开心笑得朗朗的，忍不住想要探头出来看个究竟，袁朗坏坏地抱紧她，不让她离开自己的怀抱：他迷恋这样子相依相隈的感觉，让他的内心充满了喜悦、安宁和满足，大概幸福的感觉就是如此吧。 
             

            相拥了不知道多长时间，袁朗终于不舍地放开了明雅，拉着涨红了脸孔的明雅一起坐在铺在地上的军装上。袁朗的眼睛亮晶晶地看着山下，无声地笑了起来，脸上挑起两条盈满笑意的弧线。 
             

            明雅顺着袁朗的视线也看看山下：“是不是在想着怎么跟我哥交待啊？”袁朗带笑地看着她：“让你猜着了，我正琢磨着怎么跟你哥说这事呢。”明雅扮了个鬼脸：“我哥他呀，一直都管着我呢，不让我跟你这个老A接触，难得这次他肯同意我来这儿呢。等会儿下去了我去跟他说，看他还能把我怎么样。”说完调皮地甩了甩长发。 
             

            袁朗看着可爱娇憨的明雅，眼里渐渐滋生出一丝宠溺的笑意，伸手把明雅揽入怀中，语气却是不容置疑：“这是我的事儿，我会解决的，你就别管了。”  


            袁朗带着明雅回到基地时，先见到的是扳着一张扑克脸的铁路。铁路看着神清气爽的袁朗和羞涩娇艳的明雅，笑容就偷偷地爬上了眼角眉梢，看向袁朗的眼神也有了深意，听到袁朗说要一个人先去见明俊，铁头儿竟然还主动提出陪明雅坐坐，聊聊天。 
             

            想了一路如何跟明俊解释自己的“背信弃义”，最后袁朗决定还是坦白为好，君子坦荡荡嘛，他和明雅就是两情相悦了，就看明俊是打算把他红烧还是凉拌。 
             

            明俊不在宿舍，袁朗一问值班员，说是被大队长叫去了。袁朗愣了一下，心想不会是有什么任务了吧，想想铁头儿刚才的样子又不像：没道理抽调明俊去执行任务而铁头儿却不知情。袁朗正在宿舍里胡思乱想着，明俊回来了。 
             

            袁朗看着明俊，刚想坦白自己的“罪行”，明俊先说话了：“我要调走了，海军陆战队扩编，我调去他们新组建陆战旅的两栖侦察队。”袁朗就生生地被明俊的这句话给怔在了那里！ 
             

            “陆战那边的老大是我父亲的老战友，知道我是老A，好几次动员我爸想把我调过去，我一直舍不得老A舍不得咱们大队，就没同意。”明俊不看袁朗，慢慢地说着：“可明明她喜欢你，我知道你心里也有明明的影子……袁朗，我不愿意让明明嫁给老A，可我也不想让明明和你心里都留下遗憾……我们家有一个老A就行了，不能让我父母的心两头都落不了平地，虽然他们是军人，对儿女的牵挂却跟老百姓是一样的……我去陆战，虽然还是一线作战部队，但毕竟不是老A这种一线中的一线，离我爸他们的基地也近，家里也就会少揪着一份心……袁朗，有时候，我们也都只是寻常的儿女……所以这次他们又想调我时，我就答应了。” 
             

            袁朗刚刚还觉得自己拥有了明雅，就已经拥有了整个温暖而真实的世界，现在他发现所有的幸福都有代价，马上他就要面临与明俊的分离，而这种分离背后所代表的家庭责任，让他不能阻止并且还要全力支持。 



      39 　    



      69 
            七十九  

            袁朗怅怅地送走了明俊，明俊说：“对我们家明明好点儿，你要是敢欺负她，我把你当南瓜削！”  

            上帝给你关上一扇门，必定会为你打开一扇窗。袁朗身边没有了生死与共过的明俊，却多了活泼开朗、娇憨体贴的明雅，明雅为他展示了一个更美好的世界，充满了温情和甜蜜。明雅像一束灿烂的阳光，照进他的心里，暖暖地撒满每一个角落。 
             

            军人和军人之间聚少离多的日子里，袁朗和明雅的两颗充满了渴望和爱恋的心紧密而思念地悸动着，像今天这样，两人能够再一次依偎在375峰顶吹口琴看风景的日子，简直就是梦幻般的礼物。 
             

            明雅美美地听着袁朗给她吹口琴，等袁朗累了，她就偎在袁朗的怀里，笑语如珠地给袁朗讲总医院里的趣事，袁朗就饶有趣味地笑眯眯地听着，听着自己以命捍卫着的那一份和平宁静的生活的片断。 
             

            明雅一边说一边用手指玩弄着把自己和袁朗环绕在一处的围巾，袁朗就终于忍不住笑出声来：“明明，这还没到冬天呢，你说你干嘛非得现在就让我戴这围巾给你看啊，热得我一身汗不说，你看有人把解放军军装当民国长衫穿的么？” 
             

            明雅也笑：“我织了这么久，想看看你戴上是什么样子嘛……你们不知道什么时候就驻训或者出任务去了，哪里是想看到就能看到呢。”袁朗有些心疼地捧起明雅的脸：“明明，委屈你了……那就看吧，你想看多久我就戴多久。”明雅垂下又黑又长的睫毛，叹息着：“袁朗，我只要看到你平平安安的就好……我哥说，让我不仅要爱你，还要好好地照顾你，不能委屈了他的生死兄弟呢，哼，都不知道是妹妹重要还是兄弟重要啦！” 
             

            袁朗看着明雅委屈而调皮的样子，纵声长笑起来，站起身就把明雅扛上肩，明雅就大叫着抗议，说都穿着军装呢被纠察逮到就惨了，袁朗则毫不在意地说凭他袁朗还能被基地警通的兵给纠察到？这山顶所有的地形和警通巡逻队的路线、规律都尽在他的掌握中呢…… 
             

            被爱情滋润着的袁朗神采飞扬，训练成绩也越来越出色，不断刷新着大队的各种训练记录。铁路心知肚明地乐观其成，秦大队就奇怪袁朗这小子怎么眼看着就从那个战场上刚回来时还有点儿冷冷心结的忧郁的兵，一日日蜕变成了个一脸坏笑、古灵精怪却又意气风发得嗷嗷叫的兵。 
             

            “袁朗这小子的确不简单啊，心理调适能力还真不是盖的，不仅走出来了，居然还变得这么阳光这么拼命，他最近的成绩可不是一般地好，身上可背着绝大多数的大队训练记录呢。”秦大队站在铁路的办公室里，看着外面训练场上一中队二分队的训练，以及正玩了命地在特种障碍间飞速通过的袁朗，从望远镜里远远看去，顺利通过的袁朗在返回出发线时，居然还扮着鬼脸跟战友们嬉笑成一团。 
             

            铁路笑吟吟地说：“该给明雅记一功啦。”  

            秦大队一脸官司地看着铁路：“明雅是谁？”马上他反应过来：“袁朗这小子有女朋友啦？啧啧，看来这爱情的力量果然是无穷地啊！”  

            铁路就哈哈大笑。  

            秦大队还在那转着脑筋：“明雅这个名字好耳熟啊，是调去陆战的明俊的妹妹吧？军区总医院那个漂亮护士？好像还搭过我的顺风车来过基地呢……嗯，袁朗好样的，拿下这么活泼漂亮的妹子，没给咱老A丢人！我TMD真想通报表扬他！ 



      39 　    



      70 
            八十  

            秦大队当然没有真的为此而通报表扬袁朗，反倒是随后袁朗干了件让秦大队郁闷的事情：在分队实兵实弹对抗考核的时候，袁朗带着自己的战斗小组不仅顺利消灭了二中队的对抗小组，还毫不客气地把事先未作通报、随同二中队指挥员隐蔽进入观察地点做秘密考核的秦大队给捎带着生擒，并美其名曰：老A未来需要遂行的战术任务中，斩首是重要目的之一，战场上意外发现的大鱼，岂有不顺手牵羊、一网成擒的道理。 
             

            当着戳得笔挺却一脸得意之色的铁路，秦大队先痛斥了一番“袁朗这个小混蛋”的胆大包天、诡计多端跟不按常理出牌等种种错误和毛病，然后秦大队阴郁地说：“不能让这小子太轻松太得意了，给他上夹板，压担子！你们中队的强兵不是调到三中队去当副中队长去了？我看他空出来的分队长职务，就让袁朗顶上去，我还不信就收拾不了这小子了！” 
             

            铁路立刻将手里的文件递给秦大队，笑眯眯地说：“这就是我们中队建议任命袁朗担任二分队长的报告，请大队长过目！”  

            秦大队就瞪一眼铁路：“狼狈为奸！你们一中队就是上梁不正下梁歪！不用看了，马上我就签字！不过，你去把袁朗那小子给我拎来，我得给他这匹野马驹子上上笼套紧紧弦儿！” 
             

            A大队最年轻的分队长袁朗同志规规矩矩、老老实实地在秦大队的办公室里戳了两个小时，然后又规规矩矩、老老实实地在铁路的办公室里戳了半天，最后才回到自己的兵楼，开开心心地跑到值班室给明雅打了个电话，告诉他的明明自己当上分队长了。 
             

            打完电话已经到了开饭时间，刚刚补进作战分队成了袁朗队友和舍友的九命福猫吕东伟窜过来看着袁朗的脸就笑：“袁狐狸，又跟明明卿卿我我了吧？”袁朗抬脚就踹了过去，笑骂道：“福猫，怎么跟你分队长说话呢？有点儿上下级观念没有？”少尉吕东伟赶紧躲开，脸上就笑成了一朵花：“我说袁狐狸，你当上分队长啦？哎哎，日后多关照啊，好歹咱俩可是同批被削过的南瓜，难兄难弟呢，兄弟不亲南瓜亲啊。”袁朗二话没说，直接就把这南瓜兄弟一路追杀到楼下集合。 
             

            饭前一支歌吼完，铁路简短地在兵们的队列前宣布了袁朗的任命，同时通知大家一中队马上要拉到南方海训，其间可能要与××××陆战旅的两栖侦察队进行联训，希望大家刻苦训练，在联训中取得最好的成绩，别给咱们老A丢人，更不要让兄弟部队小瞧了去。 
             

            袁朗大喜过望：联训不联训的，向来不在他袁朗的话下，问题是，那是明俊部队的番号，想不到这么快就能再见到明俊了！  

            晚训过后，袁朗还兴奋地躺在床上睡不着，福猫就看着双眼亮晶晶的袁朗发笑，问：“袁狐狸，哦不，袁分队长，听说你们家明明的哥哥，原来咱们大队最牛的狙击手明俊，就调到咱们要一块儿联训的那个两栖侦察队去了，是不是啊？” 
             

            袁朗白了福猫一眼，嗯了一声。  

            福猫不死心地接着问：“听说我们在战备分队的时候，你们俩去执行过一次很危险的实战任务，你俩都受了重伤呢，也是真的吧？”  

            袁朗没回答，眼光看着天花板，思绪飞得很远很远，那些血腥的战争场面、枪声、爆炸声、鲜血标出的咝咝声，还有他跟明俊同生共死的战争经历，一幕幕鲜明地回放在眼前。 
             

            福猫喃喃地说：“我还没出过实战任务呢，不知道会是什么样子……”  

            袁朗深深地看向福猫：“福猫，先别想这些，平时多流汗，战时少流血，练为战！等你把技能练成本能，战场其实也就那么回事，再说还有我们这些战友们呢。” 
             

            两人就都无话，静静地躺在床上，想着各自的心事。 


      39 　    



      71 
            八十一  

            听说袁朗要去南方海训，去的地方离老爸老妈的基地不远，还很有可能见到明俊，明雅兴高采烈起来，说老爸老妈发下话来，让袁朗抽空儿跟明俊回趟家，过堂，看看把他们的宝贝女儿拐走并且害得明俊也胳膊肘朝外拐的家伙究竟是何许人也。 
             

            袁朗有些头大，转念一想还有明俊帮忙呢，那就找时间过去吧，大不了先跟明俊那边探探情报，反正这一关总是要过的。  

            海训跟往常一样，循例一项项地进行着。陆战的人还没加入进来，先还只是铁路、袁朗他们这帮老A在训练大纲范围内花样翻新地进行着各种深度的潜水、冲滩、海上和水下的攻击演练、长距离武装泅渡……海面机降伞降，从高空到低空，各种气候条件下，从圆伞、翼伞到动力伞…… 
             

            袁朗他们在咸涩的海水里、烈日下、星光月光中翻腾着磨练着，身上的皮肤被晒得起皮并一层层爆裂开去，从浪里白条快速地转化成一条条黝黑发亮的人形梭子鱼，袁朗自嘲地跟铁路建议：“头儿，我们现在可以最大限度地节约迷彩油了。” 
             

            袁朗一直盼着联训的开始，这样子他就能早日见到明俊，还可以打探到必要的情报应付未来岳父岳母的三堂会审。得到明雅父母的认可，对他来说很重要，虽然袁朗自信这对自己来说不会成为什么问题。 
             

            明俊他们陆战的人还没到，袁朗分队却已经在傍晚被丢进一个荒凉的海岛，准备进行为期一周的荒岛野外生存训练。安置好把分队送上岛的冲锋舟，袁朗命令全队最后整理了一下装备，然后把全队分成两个小组，编定了各自的代号，布置绰号蝙蝠的副分队长孙大伟作为全队的尖兵出发后，自己在指挥位置上一挥手，全队呼啦拉向岛上开进。 
             

            行进了几个小时，还没到达预定宿营地点，分队的通讯兵就在耳机中通报：“A1A1，鹰巢呼叫，鹰巢呼叫。”袁朗赶了几步过去，拿过通话器，就听到铁路严肃的声音：“野外生存训练取消，你们分队立刻乘坐冲锋舟赶往岛的东南海域6海里处，具体位置是东经×××度××分，北纬××度××分，那里有我们的渔民遭遇海盗呼救！天色已晚，海况预报说附近海面将有八级以上风浪，海军出动也怕来不及，现在距离事发地点最近的部队就是你们分队，上级命令你部立即前往事发海域执行救援任务！这里的海盗很猖獗，持有武器，杀人越货，所以上级授权你们可以开火击毙海盗！任务完成后带领获救人员立刻返回现在所在海岛躲避风浪！” 
             

            袁朗干脆利落地应声答“是！”，然后发问：“有海盗的具体情况么？人数？武器情况？被劫渔船和人员现状？”铁路严厉的声音透过电台传过来：“都没有！只了解到我方有6名渔民在船上。这次任务情况不明，你们分队没参加过实战的新手有好几个，你们携带的装备又是为野外生存训练准备的，并不适应海上突击救援任务，但任务就是任务，有条件要上，没有条件创造条件也要上！你的担子很重！我要求你们完成任务的同时，还要做到零伤亡！”袁朗庄重地回答：“坚决完成任务！请鹰巢放心！” 
             

            通话完毕，袁朗立刻下令后队变前队，全队全速向海滩方向狂奔。一路上，袁朗脑子里飞速地思考着行动方案，还有其他的种种：这是他第一次带队执行实战任务，并且队里还有福猫等五个从未经历过实战考验的新人，装备又不合适，敌情也不明朗…… 
             

            任务就是一切！袁朗从脑子里赶走那些乱七八糟的念头，快速地在心里把人员和武器重新编成两组，他决定亲自带三个新人在一组，副分队长蝙蝠带两个新人在另外一组。 
             

            冲到海滩，拖出冲锋舟，袁朗按照预案分派了人员。上船前，袁朗先做了任务简报，然后指挥两组人分别上了冲锋舟后，发动机器，校正方位，朝着黑夜里茫茫的大海扑去。 



      40 　    



      72 
            八十二  

            福猫被分在袁朗这一组，他明显地感到紧张，沉默地不时看看袁朗，又看看其他老兵，另外两个新人也都紧张得有些身子僵硬。  

            袁朗察觉到了三个人的紧张，一边观察着开进的方向，一边碰了碰福猫：“紧张了？”福猫干咽了一下：“有点儿。”  

            袁朗想了想，打开了单兵电台的群通频道，呼叫了另外四个新人的编号，听到答复后就问：“都有点儿紧张吧？”频道中传来兵们犹犹豫豫答“是”的声音。袁朗笑了：“头一回参战，紧张太正常了，没什么丢人的，我也一样紧张过。你们是不是还有点儿担心自己下不去手啊？”群通里兵们又迟迟疑疑地答“是”。袁朗又笑：“不用这么迟疑嘛，谁也不是天生的杀手。不过我问大家一个问题啊，善遇到恶，先受伤的是谁？”群通里沉默了一下，另外一个组的B5何云飞答道：“大概是善良吧。”袁朗严肃起来：“记住，生死关头没有大概！善遇到恶，总是善良先受伤！这可是我一时心软让自己受伤后换来的教训！血的教训！当时铁头儿训我，说战场之上只有你死我活，没有心慈手软；只有活人和死人，没有好人坏人；只有战友和敌人，没有善人恶人！这话今天我也送给你们，都听明白了？”新人们都清晰而有力地答复：“听明白了！” 
             

            远处已经能够看到那条被劫持的渔船和旁边海盗的船了，两条船靠帮在一起，在暗无星光的黑色海面上起伏着。袁朗命令关掉发动机，手动划桨，利用漆黑的夜色隐蔽前进接敌，他带一组上被劫持的船，蝙蝠带二组上海盗的船。靠到两条船边时，兵们预备向船上攀爬了，袁朗在群通频道上再一次命令到：“老兵我就不多说了，头一回参战的队员一定要记住：平时怎么练的，现在就怎么打！一组二组同时上！” 
             

            海盗们不禁打，外加袁朗他们在恶劣的海况下出击，完全达成了出其不意、攻其不备的战术目的，一举夺得了两条船的控制权，海盗船上毙一俘三，开枪的是蝙蝠，我方船上稍稍麻烦了些，除了被打伤关起来的四个船员是被队员们救出来的外，还有两个是从海盗枪口下解救出来的，袁朗跟老兵大牛分别开枪击毙一名持枪胁持船员的海盗，另外四名海盗则被其他队员或刀毙或打倒，就都绳捆索绑了起来。 
             

            袁朗松了口气，任务完成，也做到了零伤亡，铁路的要求实现了。向鹰巢通报了情况后，袁朗听到铁路也在电台的那边吁了一口长气的样子，猜想铁头儿也一定捏着一把冷汗呢，忍不住笑了起来。 
             

            海上的风浪越来越大，两条船一前一后按照预先的安排就近往袁朗他们原定进行野外生存训练的荒岛驶去。船颠簸摇晃得越来越厉害，船员们还好些，战士们有的已经开始呕吐了。袁朗也开始有翻江倒海的感觉，可他不敢放松，加派人手加强警戒，这帮海盗都是常年在海上讨生活的油子，大意不得。 
             

            福猫吐得最厉害，刚刚就是他甩出格斗刀远距离穿透了一个海盗的咽喉，已经在众人晕船之前就躲一边呕吐了几场，现在更是吐得浑身发软，脸色发青。船舱里众人一吐，气味冲得他胃里又翻腾起来，忍不住冲出船舱，跑到甲板上想透口气。 
             

            海面上的风浪把两条船在波峰浪谷间抛起又摔下，海水不断地在甲板上拍起巨大的浪花。福猫晕乎乎地冲到甲板上，一个大浪刚刚扑上甲板，直接把福猫打倒，裹着他往甲板的边缘滑去！ 
             

            袁朗在舱内刚跟海盗船上的蝙蝠通完话，转脸发现福猫不见了！赶紧出了船舱到甲板上寻找，正看到福猫被海浪卷走，不及细想贴着甲板往福猫的方向箭一般扑过去，抓到福猫的身子后，拼尽全力沿着湿滑的甲板向后一抡，福猫被甩撞到船舱边，本能地死死抱住一截柱子样的东西，定了定神扭头看去，袁朗失控的身体已经被浪头卷进了漆黑的大海。 



      40 　    



      73 
            八十三  

            袁朗落入翻腾的夜海，呛了口水后调整了一下，深吸一口气，屏住呼吸潜入水下，避开海面的风浪，把身上缠手拖脚的装备快手拾掇清爽，又浮上了海面，努力寻找着两艘船。 
             

            风浪已经把袁朗卷裹到远离两艘船的海面上，船上的灯火已然变得遥不可及。船显然是停了，估计兵们正在努力搜寻自己的队长。袁朗暴怒起来：再停留下去，风浪越来越大，所有的人就都回不去了！他扯开嗓子吼起来：“走啊！赶紧走啊！再不走就来不及啦！”声音在漆黑的海面上没传多远，就被狂暴的风浪所湮没。袁朗几乎绝望地看着两艘船依然像秋风里的树叶般在海面上颠簸着，搜寻着，他拼力向船的方向游去，却被海浪打出更远的距离。 
             

            袁朗好不容易又从一个浪头中钻了出来，往船的方向看去，两艘船已经渐行渐远，往荒岛的方向去了，他高兴起来，心想兵们终于知道轻重了。袁朗不知道分队的兵们是被铁路下了死命令，才放弃搜寻回去的。 
             

            不再为兵们和获救船员担心的袁朗几乎是瞬间就意识到了自己的处境：星月无光的沉沉黑夜里，八级以上风浪的大海中，独自面对狂暴凶猛的自然力量，渺小的自己如同狂风中的落叶，不知道还能坚持多久……就算自己是老A，是站在步兵颠峰上的军中骄子，可是面对发狂的大自然，凭自己的力量，怕是再也回不到陆地上了…… 
             

            袁朗在冰冷的海水和汹涌的海浪中奋力挣扎着，渐渐地有些筋疲力尽，意识也开始变得模糊。第一次，袁朗心里有了绝望的感觉：难道这一次，自己真的要葬身在这漆黑的夜海中了？他觉得自己可能真要交待在这儿了，被海水呛得发晕的脑子里乱乱地冒出来好多人的模样，逝去的亲人，朋友们，战友们……还有明雅！袁朗心里酸酸的，想着心爱的明明，和明明浓浓的爱恋和殷殷期盼的眼神，心如刀割！ 
             

            “明明！！！…………”袁朗终于忍不住在海面上放声嘶吼起来，喊声迅速地被海浪吞没，却在绝望中鼓起了袁朗的勇气：NND，大不了是个死，不到最后一刻，老子绝不放弃！ 
             

            在海面上挣扎的袁朗没有看到此时此刻驶往荒岛方向的船上那些兵们的伤心：流着泪的福猫被同样流着泪的身强力壮的大牛死死地按在船舱的地板上，两条船上的兵们都在默默地流泪！ 
             

            刚刚福猫听到开船返回的命令时，强撑起发软的身子，一声不吭地扑过去要抢方向舵，副组长刘亚光血红着一双泪眼命令大牛把福猫控制住：副分队长蝙蝠那边传来的放弃搜救袁朗，立刻带着获救船员赶往荒岛躲避风浪是铁路的死命令！铁路的声音是一个字一个字从牙缝里挤出来的，蝙蝠传达过来时的声音也是抖着的，但命令就是命令，必须不折不扣地执行！他们是军人，所有的不舍和泪水，都只能和血吞咽下去！ 
             

            发布命令的铁路几乎要捏碎了通话器！他想把桌上的海图和最新的海况和天气预报全都撕碎了丢出去！可他不能！这样的天气，这样的海况，落海的袁朗生存的几率微乎其微，这让他心疼得快要透不过气来。那个一脸坏笑的臭小子，那个他精心锤炼出来的阳光帅气的年轻优秀的特战军官，难道真的就要丢下他热爱的军队、战友还有美丽的深爱着他的明雅，消失在茫茫的大海中么…… 
             

            “把情况紧急报告给秦大队长，同时给我接海军基地！接海航！！接陆战队！！！我不管他们是在睡觉还是在干什么，马上给我接过去！豁出去越级了，要是有人敢耽误，就给我接他们的一号首长！捅出什么篓子来我担着！”铁路沉默了一会儿，坚定地命令道。 



      40 　    



      74 
            八十四  

            明俊是第二天才知道袁朗的事情的，因为陆战的两栖侦察大队奉命进行联合搜救。明俊的中队长事后跟这个平日里一向沉稳的分队长说了一句话：“当时你小子那眼光，好像能活吞了我！” 
             

            第二天海况并没有太大的好转，船舶舰艇仍旧不能出海，搜救的直升机和人员仍旧只能处于待命状态。明俊，还有铁路跟他的兵们，都焦躁得如同心里着了一把火：袁朗生存的几率本来就很渺茫，如果天气不能很快好转的话，就连最后的一点机会也会丧失。 
             

            第三天，海况终于有所好转，明俊直接窜上了搜救直升机，带队就飞往出事的海域。按照经验，他们扩大了搜索范围，拉网般在仍旧翻腾的海面搜寻着，期盼着奇迹的出现。铁路在老A的指挥部里也沉默地等待着，冀望陆战和海航的搜救人员能够带回袁朗。然而，这一天人们什么都没有找到。 
             

            第四天了，海况又开始反复，风浪又把焦躁的兵们困在了基地中。绝望的明俊无数次地冲到外面看着天气，在阴沉的云层下，无助地遥望着茫茫的大海。他的心里越来越冰冷，不敢想象明明一旦知道袁朗被大海吞没了，再也回不来了，会是如何的伤痛欲绝……他太了解妹妹对袁朗的感情了。 
             
            “袁朗，你个小混蛋啊，你不能死！我的兄弟啊，你一定要活着回来！坚持住！一定要坚持住！哪怕是为了明明，你也要坚持住啊……”明俊喃喃地祈祷着。 
             

            袁朗听不到明俊的祈祷，他现在正被困在一座小小的礁盘上，努力凝聚着自己的生命之火不让它熄灭。  

            凭着一股求生的渴望，袁朗在狂暴的怒海中拼尽全力挣扎了不知道多久之后，被风浪卷撞到了这块小小的礁盘上。已经精疲力竭得有些迷迷糊糊的袁朗被撞痛的感觉惊醒，本能地牢牢抓住手边碰到的第一处凸出的礁石，手脚并用地往上爬去。表面布满了尖利的贝壳，如同长牙般的礁石磨烂了袁朗的军装，割伤了他裸露的皮肤，被咸涩的海浪一痧，火辣辣地疼，却也让他清醒：终于在汪洋中有了一块相对坚实的停泊地，至少目前，他安全了，他的心里又升腾起希望，让他疲惫不堪的脸上，流露出劫后余生的笑容。 
             

            袁朗现在无比怀念地狱伯爵和撒旦那些个教官，如果当年没有他们在爱琴海上一次次地把他的橡皮艇想办法弄破，让他被倒扣被倾覆在波涛汹涌的海上，一次次在几乎被淹死中逃生，然后不给任何喘息余地地进行深潜和长途负重泅渡训练，每次都几乎被累死的经历，他袁朗就算再有勇气和毅力，今天也一定没办法坚持到活着爬上这个礁盘！ 
             

            “我希望我们现在的严酷，能够帮助你们在战场上幸存。”袁朗喃喃地回忆起撒旦在临别酒会上的话，此时此刻，真是由衷地感谢自己所经历的每一个教官的苦心孤诣啊！袁朗暗暗地在心里发誓：“我要是有机会做了教官，一定也要这样训练我的兵！拼一时的骂名和不被理解，换得兵们在绝境下、在严酷的战场上的生存！” 
             

            天亮了，铅灰色的云层下，海上依然风起浪涌，饥寒交迫的袁朗知道，这样的天气不会有搜救人员前来。不断扑上礁盘的大浪一次次打湿他的全身，带走他身上可怜的热量，只能用狙击手训练中的方法，努力抖动自己的肌肉让身子不会被冻僵。袁朗了解我们的军队从不会轻易放弃一个自己的战士，坚信战友们正在想尽一切办法营救自己，他们会比自己更加心急如焚，而他必须要坚持下去，直到战友们能够出动，能够搜寻到自己。 



      40 　    



      75 
            八十五  

            努力把自己牢牢地固定在小小的礁盘上，袁朗熬过了一个风大浪急的白天和一个漆黑的夜晚。  

            第三天，风浪平静了许多，阴郁的云层中偶尔会透出几线惨淡的阳光，这样的天气，搜救人员应该会出动了吧？袁朗在目力所及之处，努力地搜索着海域和空域。 
             

            袁朗苦笑着发现自己没有等来搜救的战友，出现在这片海域的，是凶猛的鲨鱼，以及它们露出在海面上青色的三角形背脊。武器装备已经全部失落在大海中了，袁朗现在是赤手空拳，好在鲨鱼也不会飞，于是饥饿的袁朗和饥饿的鲨鱼对峙着，谁也没办法把谁变成自己的腹中餐。 
             

            第四天，鲨鱼不见了，因为海面上又起了风浪。袁朗有些绝望的看着翻腾的大海，知道今天又不会有搜救人员来了。  

            饥饿和脱水让袁朗的神智有些恍惚，脑子里昏昏沉沉地冒出了“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能”的句子，心里忽然清明了一下，忍不住骂道：“KAO，去他娘的动心忍性，增益其所不能！老子身为老A都不一定能过了这关，把孟子拎来这礁盘上试试，看他还有没有闲心扯这个淡！” 
             

            袁朗竭力地让自己保持灵台的最有一丝清明，他知道自己必须要坚持，他的明明，他的战友，他的兄弟，都在期盼着他能活着回去，还有很多美好的事情等着他去做，还有很多的任务等着他去完成。 
             

            第五日，风和日丽，海面上阳光灿烂，但袁朗却觉得自己真的快要不行了，怕是真的支撑不到搜救人员的到来了。很多次他都感觉到自己看到了救援的直升机，听到了发动机的轰鸣，最后发现完全是衰竭之下的幻视和幻听。他瘫软无力地躺在礁盘上，意识朦胧得都有些感觉不到礁石的尖利，漫无意识中，他喃喃地念叨着明明，明明，这一刻，那个生动的名字是他全部的思念和坚持的所在…… 
             

            风平浪静的海面上，成群结队的鲨鱼在礁盘周围游弋，尾鳍拍打水面所激起的浪花声，常常会把意识模糊的袁朗的视线给惊动过去。袁朗费力地转动着眼珠，看着那些海上的杀手，虚弱地笑着：“你们就别打我的主意了……我就是死，也要有个全尸回去，不能便宜了你们……不然以后啊，我变成鬼都不好意思去跟我的明明说，说我竟然葬身于你们的五脏庙，没个囫囵模样让明明想念……” 
             

            当一架真正的而不是袁朗幻视出来的直升机终于从天边跃出了海平面，渐渐搜寻到袁朗栖身的小小礁盘上时，神智渐失的袁朗已经根本没有力气做出任何表示，哪怕只是挥一挥手。他只是无力地看着这架军绿色涂装的有着鲜红色八一军徽的直升机越飞越近，不知道机上的人们能不能发现这么小块礁石上的自己。 
             

            直升机越过礁石的片刻，袁朗彻底绝望了，他实在积聚不起一丝力量来提醒上面的人们自己的存在。就在这时他看到直升机仿佛被击中了一般，一个仄楞摇摆了一下，立刻掉头飞回来，悬停在礁盘的上空！ 
             

            一个身穿海洋迷彩的人大鸟般沿着绳索从直升机上飞速机降下来，两步就窜到袁朗身边，看着军装稀烂、几乎脱了人形的袁朗，却哽住了，一句话也说不出来，是明俊！ 
             

            袁朗努力挤出一个笑容，看着心情激荡的明俊，微笑着说：“别……跟瞻仰烈士似的……我还没死透呢……你忘了铁头儿说我……大难不死，必成妖孽……这不还等着你……陪我回你家……过堂呢……” 



      40 　    



      76 
            八十六  

            明俊还没来得及说出一个字来，在这个鸟不生蛋的小小礁盘上苦撑了将近5天的袁朗，就已经因为见到明俊后的心里一松而彻底地晕了过去。  

            救援直升机刚刚在联合搜救舰队中的一艘主力护卫舰尾部的直升机平台上停稳，一群医护人员就抬着担架飞一般地冲了上去，从明俊怀里接过袁朗，稍做检查后又抬着袁朗直接飞奔向医务舱。 
             

            明俊走到一位站在甲板上的海军少将身边，规规矩矩地敬个礼后，立正站在那里，一言不发地跟着这位将军一起看向远去的医护人员。将军一直默默注视着担架上昏迷不醒的袁朗，看着他脸上残存的黑色野战迷彩，和迷彩下面刀刻般清晰的脸部轮廓上那无法掩盖的憔悴，以及只能用褴褛来形容的军装，眼神复杂而凝重。 
             

            将军叹了口气：“就是这小子？”明俊看看将军：“对，他就是袁朗。”将军又沉默了半天才说：“还真是个不一般的好兵！这回他可真是命大啊，难为他挺过了这么多天，不愧是陆军的老A，生命力顽强，意志过人，换个人的话，不喂鲨鱼也早成了海里的游魂。”明俊笑笑：“铁头儿以前就说他大难不死，必成妖孽！” 
             

            将军就摇头：“什么人带什么兵，你们那个铁路，就带出你们这群妖孽来！”再看看袁朗被抬走的方向，将军深长地叹了口气：“明明这丫头跟了他，以后有得苦头吃了，唉……袁朗是好兵不假，24岁就扛上上尉军衔也确实出色，可老A的危险系数也太高了，这小子又是这么个拼命三郎的性子……”明俊就陪笑：“爸，您也看到了，袁朗他真是个非常不错的小伙子！老A其实也没什么的，我以前，不也是老A么？也都没什么事儿。” 
             

            海军××舰队的参谋长，明俊兄妹的父亲，亲自主持这次海上联合搜救行动的海军少将明振江看着儿子哼了一声：“以前还少跟你操心了？好好的海军不当，非要搞什么自力更生，死活要脱离我的影响去当什么陆军，还攀上了什么步兵的颠峰当上了老A！拐得明明也吵着跟你去了陆军，这又给我找了个陆军的男朋友回来，居然也是个出生入死的老A！我这心哪，不知道得跟你们操到什么时候！” 
             

            没等明俊回答，一个海军参谋就跑步过来，立正敬礼报告说医生已经全面检查过了，袁朗只是饥饿、脱水、脱力导致的衰弱和昏迷，抢救及时不会有生命危险，他的体质非常好，精心调养一段时间就能重新生龙活虎。 
             

            明俊听完后就在一边开心地笑起来。  

            明参谋长瞪了儿子一眼，也忍不住笑了：“这小子还真是个妖孽！其实这次搜救行动中，我听了听情况汇报，还真挺欣赏这小子的，好兵，也是个好小伙子！”明参谋长有些感慨：“你和明明都大了，由不得爹娘了，明明既然这么多年都一心一意地喜欢这小子，他对明明也很真心很不错，我和你妈其实不会怎么样他的，肯定会随明明的心意……就是你妈那边有点儿心疼明明，怕袁朗这个老A 
            以后会让明明担惊受怕……算啦，只要明明喜欢明明高兴，就比什么都强……你妈那边，我再劝她吧。”  

            明俊高兴地看着父亲：“我就知道您一定会喜欢袁朗的，这小子就有这个本事，我敢保证我妈也会被他哄得心花怒放！再说袁朗他是个孤儿，以后咱们家也就是他唯一的家，您就等着多个好儿子孝敬您和我妈吧！” 
             

            “行了行了，我有我的兵，不指望着你们来孝顺！以后啊，让我和你妈，对了还有明明，少为你俩悬着点儿心就知足啦！走，我们去看看袁朗！”明参谋长笑着摆了摆手，转身往医务舱走去，明俊忍着笑意快步跟上。 
             

            昏迷中的袁朗还不知道，尚未“过堂”，他就已经先顺利地通过了明雅的军人父亲这一关。 


      41 　    



      77 
            八十七  

            被送进海军医院的袁朗，苏醒后第一眼看见的，是难得没能成功扳起扑克脸的铁路。铁路告诉袁朗他的分队一切正常，获救的船员也都很平安，海盗们去了他们该去的地方，唯一的问题是袁朗不能随队参加联训了，他现在的任务是好好休养。 
             

            惦记着联训的铁路匆匆离开后，袁朗就踏踏实实地安下心来休养生息。很快他就发现，这所海军医院里的医生护士看自己的眼光都透着古怪的笑意，终于有一日，一个小护士忍不住笑着问他“女朋友是不是叫明明”，袁朗大大方方回答了“是”后，就琢磨着这个问题是否就是那古怪笑意的根源。小护士倒也爽快，袁朗刚刚问起她是怎么知道这件事的时候，小护士就笑眯眯地说袁朗昏迷时好几次都喊出了这个名字，那个深情那个发自灵魂深处，任谁都能听出来那是在呼唤自己的心上人…… 
             

            袁朗恍然地笑了：在海上的那几日，明明是支撑他坚持下去的主要精神力量，那个亲爱而生动的名字被他念叨了无数遍，失去意识后，他的心里大概仍然在继续念叨着他的明明呢。 
             

            袁朗不知道明明的妈妈就是这个海军医院的主治医生，而他现在就归明明的妈妈负责。明明妈妈第一次听到袁朗在昏迷中喊出明明的名字时，心里一酸就流下了眼泪：她从这一声无意识状态下的呼唤里，听到了这个年轻人对明明深沉的爱和依恋，那是他已经把明明深深地融进自己的生命中后，再也无法分割的真挚的情感。这个深爱着自己女儿的年轻人，这个昏迷着的听说身世很孤苦的孩子，让一个母亲的心不由自主地为他而心疼！ 
             

            明雅妈妈这一关，袁朗过得比明雅父亲那一关还来得容易，这直接导致了日后袁朗在岳父岳母家里的地位甚至高于明俊明雅两兄妹的后果，被明俊笑骂成“捡了一个天大的便宜”。 
             

            福猫他们冲到医院时，袁朗已经恢复得差不多了。分队兄弟们的热情被袁朗坦然受之并“热烈回报”了一番，但福猫的欲更进一步表达的感激之情，被袁朗不耐烦的眼神活活地给扼杀在了萌芽状态。 
             

            兵们不愧是老A，虽然是在海军的地盘上，但这毫不妨碍他们迅速摸清了应该了解以及不该了解的所有情况。于是兵们就嘻嘻哈哈、旁敲侧击地从分队长这里考证其在昏迷中居然还喊着女朋友名字的光辉事迹的真实程度，结果他们分队长根本没给予他们充分将好奇心发酵到不可收拾程度的机会，直截了当地承认“确有其事”，然后笑眯眯地问兵们“谈恋爱是光明正大的事情，我喊我女朋友的名字，你们有什么问题么？” 
             

            兵们就哄笑着，纷纷喊着“当然没问题”，然后看着他们“光明磊落”的分队长，心里嘀咕着这个反问可不像什么好兆头，估计袁狐狸出了医院不会轻了收拾他们，以好好调教他们这帮对于其感情生活过份热心的好奇宝宝。 
             

            跟福猫一样第一次经历了实战的何云飞笑得有点儿心不在焉，袁朗就微笑着问他 
            “怎么啦？”何云飞沉默了一下，终于说了出来：“这次任务后，我，想了很多……队长你这是回来了，可谁也不能保证下次任务会怎么样，不能保证我们每次都能平安地回来，所以我……担心这样会害了我女朋友，这次回去后，我想跟她分手……”何云飞看了看袁朗，低下头小声说道。兵们就都不笑了，看看何云飞，看看袁朗，个个都是若有所思的样子。 
             

            袁朗看了看兵们，然后横了何云飞一眼，似笑非笑地说：“你琼瑶片看多了吧？是不是觉得这样很高尚啊？扯淡！”袁朗的表情严肃起来：“你以为分手就是对她负责任的表现？其不知那才是对她最大的不信任和不尊重，才是对她的最大伤害和最不负责任！我们是老A，是最优秀的军人，是男人中的男人，更要拿得起放得下！没有感情了就坚决放手，有感情时也一定要拿得起来！轻言放弃，那不是军人的作为！” 
             

            袁朗的思绪飞得有些遥远，仿佛想起了很多事情：“再说感情的事，最好不要用自己的判断来为对方做选择，我们能够做的，只是在对方作出选择后，给予最大可能的尊重！” 
             

            兵们都默默地想着他们分队长的话，何云飞却被袁朗说得有点儿讪讪的，袁朗就再横他一眼，懒散却不容置疑地一笑：“你小子以后要是真敢玩儿这种弱智的言情片桥段，我保证第一时间把你踢出我的分队，省得你给老A 
            丢人！” 


      41 　    



      78 
            八十八  

            联训结束时，袁朗被明俊直接从医院带回了家。吃过了明明妈妈亲手烧的红烧肉，喝过明明爸爸泡的功夫茶，袁朗知道自己今后将拥有一个真正的属于他的家，这种久违的温暖和亲情，让他感动得心酸。 
             

            袁朗幸福得晕晕乎乎地回到了A大队的基地。  

            大队的安排是先进行两周的适应性训练，对于从南到北强烈的气候差异，兵们也需要调整一番。袁朗盼星星盼月亮地盼着适应性训练的完成，海上惊魂之后，他太想见到心爱的明明了。 
             

            两周的适应性训练终于结束，但一中队包括有些郁闷的袁朗却被军机直接扔到了西南某地：他们要汇合其他部队，进行一次高原联合演习。  

            演习部队在云南某地集结后，需要乘坐军车经川藏公路进入西藏。在登车前，兵们看着车厢左右两边被刮得惨不忍睹，变得跟白铁皮车般的军用卡车都直摇头撇嘴，议论着这帮汽车兵的开车技术也太滥了——这些站在步兵颠峰的军中骄子、三栖特战精英们，一向不太把旁的军兵种们看在眼里。 
             

            袁朗也不例外。分队的兵们在那里指指点点，他也随口就说：“你们这开车技术也太有待提高了吧？看看你们的车，被你们刮成这个鬼样子，你们连长也真够可以的啊？有这么对待装备的么？他怎么带的兵啊？” 
             

            袁朗的话刚落音，一个挂着上等兵军衔的西藏军分区的司机噌的一声就从驾驶室里跳了出来，二话不说就向他扑过来，那架势直接就是要跟袁朗拼命！袁朗下意识就反应了一下，随手就把上等兵给按在地上动弹不得。 
             

            分队的兵们呼啦就围了过来，研究怪物般地看着被袁朗制伏在地上的上等兵。袁朗也有点儿愣神：在军纪和等级森严的部队里，他还从没见过胆子这么大的士兵，竟然只听了一句玩笑般的闲话后就一言不发地敢和一个上尉军官动手玩命！ 
             

            铁路晃悠过来，听了听兵们的七嘴八舌后，冷冽地看了袁朗一眼：“放开他！演习期间没功夫搭理你，回基地后自己去警通连报到，禁闭7天！”  

            袁朗吃惊地放开了那个兵，不明所以地看着铁路，老A们也都张大了嘴看着他们的中队长，不知道他这是哪来的一股邪火：袁朗不就是收拾了一下那个上等兵嘛，还是他动手挑衅在先，就算是维护兄弟部队之间的友好团结，也不至于关袁朗的禁闭啊？！ 
             

            铁路不作任何解释，也没打算给袁朗发问的机会，铁青着脸转身就走。上等兵悲愤地看看还在发蒙的袁朗，也转身上了车，不再理睬傻站着的老A们。  

            袁朗莫名其妙地窝了一肚子火，跟着兵们窜上了卡车，坐在车厢最外的边缘位置上，跟着长龙般的车队上了川藏公路。兵们都同情地看着心情烦闷的分队长，就有兵们开始埋怨铁路的“小题大做”，袁朗一蹬眼，兵们就不开口了。袁朗把视线转向车外，默不作声地生闷气。 
             

            川藏公路上全是污泥，狭窄异常，一辆军车通过时，旁边至多只能再通行一个人。公路右侧是壁立的石山，左侧就是陡峭的悬崖。袁朗看着在悬崖边上摇晃着行进的车队，渐渐地冒出了一身冷汗：在这样情况下，只要司机稍有不慎，这辆车跟车上的兵们，立时就会葬身崖底！他觉得自己的心跳开始加快，一种命运操之于他人和上天之手的不安感觉强烈地从心底冒出来，这种无法掌握自己和战友安危的念头让他有些恐惧。 
             

            在路况极差的川藏公路上，颠簸的卡车全都尽可能地贴着石壁前进，车厢侧面不时和山体摩擦，碰撞出一溜火星儿来。  

            袁朗只看了一会儿，就慢慢地反应过来这些卡车为什么全都是一副白铁皮车的模样了，隐隐地，他感到自己之前的玩笑话变得刺耳和无知。 


      41 　    



      79 
            八十九  

            行进中的车队停了下来，西藏军分区的带队军官吹响了他们自己的集合哨。老A们也都跳下车，袁朗无意中扫了一眼悬崖的方向，立刻被震惊了：悬崖下面，是累累的军车残骸！ 
             

            西藏军分区的汽车兵们整理好自己的军装，从袁朗他们身边挤过去集合。他们的队伍向着路的右侧攀上去，那里有一处略平坦的半坡，上面全是青石的墓碑，和兵阵般整齐肃穆的坟墓。 
             

            汽车兵们在墓碑前列队完毕，他们的带队军官整队后以最标准的动作转身，对着墓碑和坟墓庄严地敬礼，大声地吼到：“中国人民解放军×军区×部××少校奉命执行××联合军事演习运输任务，特向各位英烈报到！我们向您们庄严宣誓，保证以零伤亡．零事故圆满完成任务！”声音在烈士墓的上空回荡，也回荡在每一个参加演习的士兵的心中。 
             

            一种热热的东西在袁朗的心里升腾起来，他转头看向自己的兵们，兵们的眼里也全都是庄严肃穆的神情。  

            铁路已经发出了整队的号令，其他参加演习的部队也都不需要号召，自动开始整队。老A们也攀上半坡，在烈士墓前庄严地敬礼。  

            袁朗的眼神扫见那个跟他拼命的上等兵跪在一座墓碑前，打开一瓶酒倒在地上，又从一盒红塔山里抽出三支烟摆在墓前，喃喃地说着什么。袁朗走过去，听那个兵正说着：“连长，我来看你了……这是你平时舍不得抽的烟，咱们全连一起买来给你抽的……嫂子跟孩子都挺好的，团长自己拿出很多钱来，给嫂子在营区开了个小卖店，咱们都照应着呢……连长，你就放心吧……”那个兵低低地哭泣着，抖着手想把烟点着，却怎么也点不着。 
             

            袁朗默默地掏出自己的打火机，把三支烟点着。那个兵看看袁朗，看看袅袅升起的青烟，再看看墓碑，终于放声地哭了起来。  

            袁朗直起身，看着墓碑上的字：“×××，成都军区×××××部上尉连长，××××年×月××日因运送物资到×兵站，途中突遇山体滑坡导致翻车而光荣牺牲，时年２７岁。” 
             

            眼泪忽然就止不住地从袁朗眼里流了下来，他现在知道自己曾经开了一个多么无知而伤透人心的玩笑！他呆呆地看着这块墓碑，还有墓碑前哭泣的小战士，心里满是无尽的悔恨和羞愧。 
             

            袁朗流着泪给这位牺牲的上尉连长的墓碑敬礼，也给这位嚎啕着的川藏公路汽车兵敬礼。他终于明白除了他们自己的流血牺牲，在军队的序列中还有很多更加默默无闻，却同样值得尊重和景仰的牺牲。 
             

            分队的兵们都在袁朗的身后对这位连长和他的士兵行军礼，默默无言地感受着另一种悲壮和永恒。  

            老A们回到卡车边上准备登车时，铁路已经站在那里等着他们了。看着袁朗愧疚的眼神，铁路撂下了几句话：“不要以为当了老A就是天下第一，就眼高于顶，更不要以为全天下全军队就我们在牺牲在奉献！他们是乙类部队甚至只是后勤兵，可他们跟我们没有任何不同！他们同样是我们的战友，同样在用自己的青春和生命，为我们这支军队，为我们的共和国建立着功勋！” 
             

            袁朗羞愧不已！他军姿笔挺地戳在铁路面前，等着铁路下面的教训。铁路却没打算继续说下去，只看了看他问道：“现在知道为什么回去后要关你禁闭了吧？还觉得冤么？” 
             

            “不冤！”袁朗发自内心地吼了一声。 


      42 　    



      80 
            九十  

            回到A大队的基地，袁朗交回装备、安排好分队事务后的第一件事，就是主动自觉地去警通连报到，蹲紧闭，七天。  

            警通连的肖连长吓了一大跳，心想袁朗这小子这是玩儿的哪一出？一贯的都只见到袁狐狸变着法儿地跟自己和手下的兵们斗法，想抓到一回他的违纪现行向来就比登天都难，这又是太阳打哪一边出来了？怎么忽然他会主动地跑来要求蹲禁闭？ 
             

            肖连长在一脸坦然的袁朗面前，强忍住探头出去核实一下太阳出来的方向的念头，理智地给袁朗的直属上级铁路铁中队长打了个电话，结果就是立刻把袁朗带到A大队历史悠久、人丁相对兴旺的禁闭室里，并关切地额外丢给袁朗一床军毯：铁路特别叮嘱，天凉了，加床毯子给袁朗，我要给他败的是心火，是要他闭关琢磨些他必须懂得的事情，不是让他仗着火力壮玩什么傻小子睡凉炕。 
             

            于是乎，明雅来到A大队看袁朗的时候，袁朗还正在禁闭室里反省。  

            明雅得知袁朗被关了禁闭，而且还不能从禁闭室里出来看她，她也不能去禁闭室看袁朗的时候，掉了眼泪。铁路有些心软，却也只能看着这个丫头哭成个泪人：规矩就是规矩，不能因为某个人而改变。 
             

            敏感的明雅已经从妈妈打来电话的蛛丝马迹里，一路穷追下去，了解了袁朗在海上的五天四夜。她已经后怕得躲在被子里偷偷哭了几场，然后就三天一个电话地往A大队基地里追问袁朗他们回来的日期，值班室开始还支吾几句，后来看明白情形就直接告诉她袁朗他们已经去演习了，具体归程还未确定，好不容易知道袁朗回来的确切消息后，等了几天还不见踪影，明雅直接就跑到基地来了。 
             

            明雅眼泪汪汪的样子让铁路觉得自己是个铁石心肠的坏人，但是袁朗必须得把自己心里那种目空一切的毛病改掉，却也是铁路无可改变的计划和军队的必须，所以铁路只能温言安慰着明雅，还得想尽办法阻止明雅打算直接冲到禁闭室去的念头。 
             

            最终，明雅一步一回头地看着A大队禁闭室的方向，哭着离开了基地，而铁路就愧疚地跟在明雅的后面送她出了大门，想着袁朗出来后，无论如何也要给他一天假，否则袁朗那边虽然可以爱怎么着就怎么着不用顾忌他敢犯上作乱，可是这边就真有点儿对不起一往情深的好姑娘明雅了。 
             

            袁朗压根儿就不知道明雅来基地的事情，他的脑子里全是刚刚过去的演习中经历的一切，尤其是进出青藏高原时遇到的那些平凡却无私牺牲的后勤部队的战友和兄弟。 
             

            以前进行高原训练，袁朗他们不是被运5呼啦拉扔上去，就是被黑鹰丢土豆般丢进去，这一次是他头回从陆地进藏。川藏公路所带给他的羞愧已经渐渐变成了更深层的思考，思考这身军装以及军装背后或激昂或平淡的故事所带给他的新的领悟和震撼。牺牲和奉献有无数种，生当做人杰、死亦为鬼雄还有那些一时的壮烈其实并不难，难的是在默默无闻和平平淡淡中一点点被消磨掉的青春和生命，以及对这种消磨式的奉献的无怨无悔。 
             

            第一次，袁朗再深刻不过地懂得了莫斯科红场无名烈士墓上的那句话的涵义：你们的名字无人知晓，你们的功绩与世长存。  

            从禁闭室出来的时候，袁朗沉静了许多，至少铁路感觉到有些东西的的确确已经沉淀在他这个年轻部下的心里了，这让他欣慰：7天的禁闭只是手段而已，他更希望袁朗能够从中领悟到军队可以有等级，可以有分工，可以有军兵种之分，也可以有能力的高下，但每个军人存在的价值和意义没什么不同，每一个军人牺牲和奉献的精神也没什么不同，袁朗能够意识到这一点，他就可以成为一个更包容更理性的军官，就能够更开放更公平地看待未来所能遭遇到的一切，才能成为更有领导能力更具亲和力的职业军官。铁路很高兴的是，袁朗没有让他失望。 



      42 　    



      81 
            九十一  

            袁朗得知明雅来过了基地，却被铁路拦住了没让见到自己时，眼里火焰的温度足以把铁路烤熟。铁路无视了这一切，只淡淡地说已经给袁朗请了一天的假，让袁朗回分队安排一下后就去军区总医院吧，大队已经给他派好了车。 
             

            袁朗咬牙切齿地接过出门条，忿忿不平地给铁路敬了个礼，然后匆忙回到分队修理自己在禁闭室里长出来的胡子拉碴，跟蝙蝠问了问训练安排和这几天的训练情况，简单嘱咐了几句后，就换了身常服，冲到汽车连，窜上一辆早已经准备好的迷彩北京切诺基，风驰电掣地往总医院开去。 
             

            窜出基地后，袁朗忍不住咬着嘴唇轻笑出声：铁头儿其实也挺有人情味儿的，否则也不会刚出禁闭室就给了他这么个鹊桥会的机会，虽说聚少离多的军队恋人们全都是金风玉露一相逢，便胜却人间无数，但总得给假相逢才行啊。 
             

            接到袁朗电话的明雅，早已经调了班，望眼欲穿地等在医院的大门口。刚一看到袁朗的车过来，明雅的眼圈就红了，等车停稳袁朗伸手打开车门的时候，明雅含泪上车，不错眼珠地端详了袁朗半天，终于哭倒在袁朗的怀里。 
             

            袁朗忍着心里热热的疼痛轻抚着明雅清香柔顺的长发，慢慢发动车子，行进一段路后，把车停靠在明雅宿舍楼前幽静的林荫道尽头。  

            一直到明雅哭够了，袁朗才轻轻抬起她的下颌，看着她珠泪盈睫的双眼问：“跟了我这么个出生入死的老A，后悔么？”明雅的眼泪又流下来，话语缓慢却坚定：“我哭不是因为我后悔，我哭是因为我心疼，为了你。” 
             

            袁朗伸手把明雅揽在怀里，动情地说：“我跟我的兵说老A是最优秀的军人是男人中的男人，所以对感情要拿得起放得下，不能轻言放弃，可是明明，有时候我真的觉得对不起你……” 
             

            明雅靠在袁朗的怀里，平静而满足地倾听着他胸腔里那颗心脏的强劲有力的跳动声音，闭着眼睛呢喃：“妈妈就因为你是老A，一直都不愿意我跟你好，这次见到你后，才算真的赞同了我们的事情……以前我哥也是用这个理由反对的，你也知道……我跟爸爸妈妈始终都说我知道你是老A，知道你今后要面临什么样的危险，可是我已经离不开你了……袁朗，不要说对不起，我们的爱情里不需要这三个字，我早已经认定你了，不管今后会怎样，我都愿意……” 
             

            袁朗哽住了，半晌才平复了自己的心情说道：“明明，在海上那些天，没有你，没有对你的思念，我撑不过来，你就是我的希望……可我们袁家的男人，从我太爷爷以下，活到33岁就是最长的，死国尽忠仿佛是我们的宿命，我不知道自己是不是能成为例外……所以明明，说我不为你的今后担心，那根本就是在骗你……” 
             

            明雅睁开灿若星辰的双眸，抬起头深深地看向袁朗，伸手捂住袁朗的嘴，不让他再说下去：“袁朗，如果那是你的宿命，我也认了！我只盼着你今后能够更加的小心和保重自己，为了我！” 
             

            “……会的！”袁朗的声音有些颤抖，却无比坚定。他更紧地把自己心爱的明明抱在怀中，恨不能把她变成自己身体的一部分，那是他今生今世的珍宝和动力源泉，从现在起，直到他生命的最后一息，他都不会再放开她。 
             

            回到A大队基地后，从不给袁朗写信的明雅第一次寄来了一封信，袁朗打开看时，里面只抄录了一首诗，是舒婷的《致橡树》：  

            我如果爱你/绝不像攀援的凌霄花/借你的高枝炫耀自己  
              
            我如果爱你/绝不学痴情的鸟儿/为绿荫重复单纯的歌曲  

            也不只像泉源/常年送来清凉的慰藉  

            也不止像险峰/增加你的高度/衬托你的威仪  
              
            甚至日光  

            甚至春雨  

            不/这些都还不够！  
              
            我必须是你近旁的一株木棉/作为树的形象和你站在一起  

            根/紧握在地下  

            叶/相触在云里  

            每一阵风过/我们都互相致意/但没有人/听懂我们的言语  

            你有你的铜枝铁干/像刀/像剑/也像戟  
              
            我有我红硕的花朵/像沉重的叹息/又像英勇的火炬  

            我们分担寒潮/风雷/霹雳  

            我们共享雾蔼/流岚/虹霓  

            仿佛永远分离/却又终身相依  

            这才是伟大的爱情/坚贞就在这里  

            爱——  
              
            不仅爱你伟岸的身躯/也爱你坚持的位置/足下的土地  

            …………………… 


      42 　    



      82 
            九十二  

            内蒙古，朱日和合成战术训练基地，塞外砺剑实兵实装实弹演习。  

            袁朗带着自己的分队已经成功地渗透进了红军一个团级后备指挥中心的眼皮底下。  

            此次演习，铁路奉命率领他的一中队配属本次演习的蓝军，一个甲等重装机步师，攻击两个混编旅外加袁朗的老部队老虎团组成的红军。老虎团的指挥中心已经被一分队那帮子家伙给捣毁了，这个后备指挥中心刚刚启用即被蓝军锁定，袁朗分队被直升机机降过来，一路潜行渗透了进来，力图摧毁。 
             

            袁朗丝毫不怀疑自己的分队会被发现，单兵素质不用说了，就是老A的装备也先进了红军不知道几个等级，估计老虎团的兵们都没听说过更没见过和用过，连参数都不知道，如何捕捉他们的行踪。 
             

            对于这种兵力配置和装备优势完全一面倒的演习，袁朗没什么异议：假如战争明天来临，我们军队所面临的敌人军力优势，只会比蓝军更强大更有侵略性，这种锤炼没什么不好。可是这一次袁朗的心情有些复杂，因为要攻击的是老虎团，而文雄哥已经回团担任了参谋长，就连小海毕业后也回了老虎团，这次可能真要“刀兵相见”了。 
             

            袁朗的分队刚刚运动到位，解除无线电静默后，很快单兵电台里就陆续传来各个小组报来的指挥部内外人员分布和火力配置情况。袁朗默不作声地看着自己枪口下的这个指挥中心，简捷清晰地做了战术安排，兵们从电台里报过来“明白”的应答声，蝙蝠还笑着加了一句：“队长你就瞧好吧，导弹打蚊子虽然浪费，好歹咱也给这帮兵们开开眼，上上课。” 
             

            “废什么话啊你！行动！”袁朗被蝙蝠的话激起一肚皮的不合时宜，压着嗓门就吼了一声。  

            兵们幽灵般从潜伏位置一跃而起，各自扑向自己的目标，三下五除二就解决了外面的兵，冲进了指挥中心。指挥中心里面的军官士兵刚要反抗，也被老A们黑洞洞的枪口逼住。 
             

            袁朗发现自己突击步枪指向的，正是此时此刻最不想见到的文雄，后备指挥中心里的最高军事长官！  

            边上有点儿动静，袁朗偏头看去，一个试图挣扎的中尉被大牛反剪住了，大牛手上还捏着抢过来的一颗演习手榴弹，那是小海。  

            袁朗微一颔首：“翻了他们的白牌！”福猫上去执行了他的命令。  

            演习指挥部的导调员不满地看着袁朗：“生擒就行了，为什么还要击毙他们？”袁朗面无表情地说：“老虎团的人，宁做烈士，不做俘虏。”导调员看看袁朗再看看没有任何异议的红军人员，没再言声。 
             

            扛着两杠两星的文雄笑了，他并没有从眼前这帮满脸迷彩的兵们中认出袁朗，但袁朗的声音和这个回答让他知道了眼前的蓝军是谁：“小豹子，你还真出息了……总算你没忘了老虎团和它的荣誉！” 
             

            “连长！”袁朗收起武器，立正敬礼。  

            “KAO！小豹子你有种！对我们你都能下得去手！”小海从文雄的话里听出端倪，用力甩开大牛，悻悻地骂道。  

            袁朗就只好苦笑：演习不是演戏，他现在是文雄和小海敌对的蓝军，职责所在。  

            小海走过来，毫不客气地大力捶了袁朗一拳，既是见面礼又是出气。袁朗嘿嘿笑着，也不躲闪，任由他去。袁朗手下的兵们也只看着笑，他们知道，敢喊他们分队长乳名的，一定是他的好兄弟。 
             

            “虽说你小子总能把军装穿出明星的范儿来，可这上尉军衔扛在你肩膀上，看着怎么就这么不顺眼！”小海的怒气来得快也去得快，兄弟相逢的喜悦终于占了上风，大大咧咧地搂住袁朗的肩膀用力摇晃起来。 



      43 　    



      83 
            九十三  

            老A们快速地搜罗着有用的情报和资料，文雄带着袁朗和小海走出指挥中心，站在了草地边缘。  

            袁朗给文雄和小海都点上了烟，文雄笑笑：“小豹子，其实你刚才不用翻我们的白牌，还顶撞那个导调员，只要是为了锤炼部队，我本人不那么介意在演习中当俘虏，在军队的大需要面前，个人的小感受永远不重要。” 
             

            袁朗的心里震动了一下，沉吟着想说什么还没来得及开口，小海就在一边嚷起来：“文雄哥你就是护着他！这次演习是为部队改编做准备的，他这么一赢，咱们回去就得师改旅，团里也得跟着改编，后面的事儿麻烦着呢。” 
             

            文雄瞪了小海一眼：“改编的事儿也不是小豹子说了算的，那是军队改革的需要！他吃的就是服从命令这碗饭，换你敢在演习里放水？！”  

            袁朗怔怔地看着文雄，心里热辣辣地难受起来。他知道现在部队正因应形势大量地进行精简整编，老A也为配合检验部队的战斗力执行了多次演习任务，但当老虎团也进入改编的行列，而自己竟然成为推动老虎团改编的力量之一，这仍然让他有些受不了。 
             

            看到袁朗的眼神里流露出一丝伤感的味道，文雄笑着拍拍他的肩膀：“我在军区开会时见过你们秦大队长，问了问你的事儿，小豹子，你干的不错！听说你考取了国关的硕士？” 
             

            袁朗此前已经考上了在南京的解放军国际关系学院的研究生，这是他上学前的最后一次任务了，没想到这次任务的结果竟让他如此纠结，就闷闷地说：“这次演习回去，我就要去学院报到了。” 
             

            “没天理啊，你们这种清华苗子混入革命军队，简直就是要断了我们这帮根红苗正的大学漏儿的晋升之路！”小海闻言即做仰天长叹状，袁朗忍不住一拳捣过去，小海就龇牙咧嘴地摆出一副重伤垂危的模样，逗得袁朗终于笑出声来。 
             

            文雄也跟着笑，看看袁朗又说：“别为我们改编的事儿心烦了，那不是你的问题。人的成长要付出代价，军队的成长也要付出代价，铁打的营盘流水的兵，人走人留都是军队的需要。你去老A不也是想当最好的兵？军队改编是要打造一支最强大的精兵，一样的目的嘛。身为老A，你以后干这种事儿的机会少不了，真想要我们这些人为改编付出的代价更有意义，你就必须心无旁骛地把你的任务完成好，为每一次的战术检验和战斗力测评贡献出公平而精确的数字与结果，知道么？” 
             

            袁朗认真地迎向文雄的目光：“是，连长！”  

            老A们已经打扫完“战场”，带着战利品准备撤离了。队员们往袁朗这边看过来，袁朗的单兵电台里也传来蝙蝠关于撤离的请示，袁朗回了句“马上撤离”后，看看文雄和小海：“连长，小海，我走了，你们多保重！” 
             

            目送袁朗毫不拖泥带水地跑向他的兵们，文雄在后面追了一句：“小豹子！我可听说你跟当年那个小护士好上了，什么时候再带来给我看看！这回我保证不熊她！”小海跟着也喊：“对对，赶紧把弟妹给我们带回来瞧瞧，要不然我跟你没完！” 
             

            袁朗笑着回头：“没问题，一定！”然后跑回自己的分队，带着听见文雄他们的喊声后也一脸诡笑的兵们，快速地隐入茫茫荒野，往预定集结地点赶去。 


      43 　    



      84 
            九十四  

            演习结束，没有任何意外地，蓝军击败了红军。  

            想着这个结果将导致老虎团被改编，袁朗的心里就生出难以排解的郁闷。军队的需要和个人的感情之间，总有着这样那样的冲突，袁朗有足够的智慧去理解和接受这一切，但只要是个兵，对老部队就一定有着深沉的感情，而袁朗更因为惦念着他永远的连长文雄，跟一辈子的好兄弟小海，纠结不已。 
             

            办完交接手续去国际关系学院报到时，袁朗的心情更加郁闷，因为铁路只给他一年时间修完自己的硕士学位！回想在铁路的办公室里听到这个命令的一幕，袁朗就认命地摇头：官大一级就是好，压死你都不带商量的余地。 
             

            “这……好像跟学院给我规定的两年学制有冲突。”袁朗当时强忍着心里的惊讶，标枪般戳在铁路面前，脸上扯出一副嬉皮笑脸，还试图对铁中队长动之以理。 
             

            铁路舒坦地靠在自己的椅子里，无比平静地看着袁朗，一副根本不认为自己刚才的命令有任何蛮不讲理之处的样子：“又不是生孩子，非得足月干嘛？再说了，难道我低估了你的学习能力？” 
             

            袁朗就不禁有些咬牙切齿了：“头儿，您这激将法可有点儿那个了啊！从我当南瓜开始，您可就是一向高估我的能力，并按照这个高估的标准考核和修理我的。可是您也应该知道，国际关系学院号称军中的北大清华，您让我一年修完两年的课程，就算我有这个能力，人家也不一定同意啊。” 
             

            “这个你就不用管了，大队会打报告给你们学院的，出于部队建设和实际情况的需要，大队会代你提出一年内修完学位的申请，论文你回基地完成，然后回去答你的辩，通不过的话你就自己找根绳儿勒死算了，我可不要这么笨蛋的兵，大队也丢不起这个人。”铁路云淡风清地安排着袁朗未来悲惨的学习生活，那副“崽卖爷田不心疼”的模样，看得袁朗牙根儿直痒，却又无可奈何。 
             

            袁朗转转眼珠，开始对铁路晓之以情：“头儿，我知道您总是特别关心和爱护属下，尤其是本人，不过您能不能不打这个报告？反正这个报告也肯定是您建议大队打上去的……属下我还想趁脱产上学这个难得的稳定时期解决一下个人问题，我要利用其中唯一的一个暑假娶了明雅，让她穿上婚纱做我的新嫁娘呢。”袁朗努力煽情起来，不过话说回来，这也的确是他一直以来的设想。 
             

            难得铁路认真地考虑了一下袁朗的话，然后眯起眼睛看着他：“这个建议好，男大当婚女大当嫁，你们俩也不容易，咱们大队又不是少林寺，早点儿结婚早稳定后方，有利于战斗力的平稳发展，是个好主意，我不反对。” 
             

            袁朗大喜过望，随后铁路的话又让他绝望得直想犯上作乱：“这样吧，要是明雅本人和家里不反对，等你一年后回大队时，大队给你办婚礼，我保证让你的明雅穿上婚纱，做你这个混小子的新媳妇。” 
             

            勊星！铁路绝对就是无法无天的袁朗的勊星！明雅的军人父母不可能反对铁路的这个安排，明雅为了袁朗也不会反对，铁路显然已经算定了这一层，任他有千般妙计，铁路总有一定之规，袁朗这个孙猴子，一时三刻是翻不出铁路这尊如来佛的手掌心了。 
             

            在铁路的不动声色却板上钉钉的眼光中，袁朗灰溜溜地离开了中队长的办公室，小别了自己的兄弟们，又跑到明雅那里待了几天，才认命地踏上去南京的车。 
             

            袁朗毫不怀疑学院会拒绝大队的申请，更没侥幸铁路会忘记打这样一份报告，他清楚大队和铁路就没打算让他轻轻松松地脱产学习太久的时间，尤其是，在大队及铁路本人都有能力做到这一点的情况下。这样一种特别的重视，既让袁朗得意，却也让他郁闷。 



      43 　    



      85 
            九十五  

            不出袁朗所料，刚到学院报到，学院就已经通知他，根据学员所在单位的特别要求，学院已经同意袁朗提前一年修完硕士学位的申请，并期待袁朗能够努力学习，为学院开拓一种新的硕士培养模式并积累经验，树立一个好的榜样，云云。 
             

            满腹怨念的袁朗连哀叹大队行动神速的打算都没有，老A么，这其实还真不算什么大事，至少在大队和铁路的眼里，绝对不算。  

            袁朗埋头苦学了一年，唯一的一个寒假还被抽调出去，作为军事观察员，被派往俄罗斯观摩了一下第二次车臣战争的后续行动。  

            第二次车臣战争虽然远没有第一次车臣战争那么惨烈，但袁朗凭籍一个特种部队军官的视角，还是敏锐地感受到了其中那些严酷的教训和鲜血积累的经验。回到学院后，他调出了所有能够调到的车臣战争资料，努力研究城市特种作战的模式，甚至还通过小海的爷爷，在内部资料之外想尽办法搞到了一部俄罗斯1997年拍摄的小规模放映电影《炼狱》，研究半天之后，珍而重之地收藏起来，打算以后回到大队后，作为资料片放给兄弟们看。 
             

            这次军事观察员的经历，与格洛兹尼城市攻防战的惨烈，直接导致袁朗将自己的论文定调为《论城市特种作战》，并且在学院里就开始努力撰写。他可不打算真的按照铁路的说法回到基地后再写，他知道大队和铁路绝对不会给他额外安排写论文的时间，与其那个时候在泥里水里累得要死、执行完战争和非战争任务之后再被扒一层皮，不如趁现在舒舒服服读书的时候赶紧做完：与天斗，与地斗，与人斗，尤其是与铁路斗，无论如何都不如与自己斗来得踏实。 
             

            最终，袁朗没能实现在一年后的暑假里娶到明雅的心愿，那个名义上的暑假被大队慷慨地延长了一小段时间，在这最后一段时间内，袁朗完成并顺利通过了自己的论文答辩，拿着全优的成绩单跟学位证书回到了A大队。 
             

            在秦大队那里，袁朗除了得到夸奖和一番勉励加告诫之后，还领到了自己的两毛一肩章，跟秦大队的一句话：“行啊你小子，26岁就扛上了两毛一的牌子，前途无量！好好干，别让我们失望！”。 
             

            换了肩上的肩章后，袁朗又规规矩矩地进了铁路的办公室，他的中队长，现在已经是A大队的参谋长了，如来佛的法力又高了一层。  

            虽然袁朗没指望铁路能表扬他几句，不过铁路一开口还是把他给噎着了：“白了，你小子现在白得跟个书生一样，不像咱们大队的兵了。这样吧，给你个机会让你变黑一点儿，早日恢复老A应有的形象。” 
             

            袁朗理直气壮地及时打断铁路的话：“参谋长，我已经超额完成了您交给我的任务，连论文答辩都提前通过了，现在我希望您能兑现您的承诺，”袁朗递上自己的结婚报告，笑眯眯地看着铁路：“我该结婚了，头儿。” 
             

            铁路眉开眼笑地看着袁朗的结婚报告：“没问题，我马上就批准！马上结婚，争取在最短时间内给咱们大队添丁进口，把咱们老A的优良基因遗传下去！” 
             

            袁朗就忍不住翻着白眼看眼前这位“目光长远”的参谋长，撇撇嘴刚要开口，铁路又发话了：“不过……”袁朗的心里就是一紧，心说：“完了，头儿这是又来了。”不由得一脸阴郁地看向铁路。铁路毫不理会袁朗目光里的怨念，依然笑眯眯地看着他：“今年又该选训了，大队已经决定由我负责。你现在刚回来，不是暂时还没有职务安排呢么？正好先跟着我去各个部队摸底挑兵，主持选拔，回来后我就给你婚假，决不会让明雅和你等太久！” 



      43 　    



      86 
            九十六  

            齐桓第一次见到袁朗的时候，激动得如同见到他最喜欢的意大利AC米兰球星罗伯特&#8226;巴乔。  

            刚刚下连才一年的小中尉齐桓同志，一直都是陆院侦察指挥专业明星毕业生袁朗同学的崇拜者。这个不用当兵的老子说话就主动报考了军校的孩子，对于军队有着沿袭自血脉的向往，而同系师兄袁朗和明俊出征土耳其宪兵突击学校并以优异成绩毕业的光辉事迹，经教员们的发扬光大之后，成为齐桓同志心心念念的偶像。 
             

            所以，当袁朗轻捷地从迷彩猎豹上跳下来，跟在铁路后面走进××师师部大楼时，碰巧从师部门口经过的师直侦察营中尉排长齐桓同志给两位校官立正敬礼后，马上就认出眼前这位年轻的少校就是陆院侦察指挥专业墙上大照片的真身。 
             

            齐桓激动之余也有些疑惑：少校袁朗虽然一身精悍之气，可跟走在前面那位威猛的中校相比，他的脸上除了懒洋洋的笑容有点儿特别外，未免就显得太斯文，怎么不像传说的事迹中那么彪悍和勇猛？日后齐桓终于领会到“咬人的狗通常不叫，笑面狐狸最阴险”这个真理时，常常痛悔自己当年为偶像的光芒所迷惑，竟然对袁朗的第一印象好得不能再好。 
             

            袁朗跟在铁路后面给齐桓回礼时，眼角余光中已经留意到这个中尉眼里忽然冒出来的激动神情，不由得多看了一眼，就扫见了齐桓眼中的疑惑，微微一笑，扔下还举着手愣神的齐桓进了师部。 
             

            被袁朗貌似平和无害的目光扫过，齐桓的兴奋等级再次升高，直到两位校官已经彻底消失在大楼内，齐桓才开步走向自己连队的方向，走着走着他忽然站住：这位传说中的大师兄不是一毕业就进了那支神秘莫测的84749部队么？毕业三年就混到了少校，斯文的笑脸后面，绝对不可能是个善碴儿，他怎么会凭空出现在这里？ 
             

            袁朗根本就没功夫搭理或者回想刚刚见过的满脸兴奋的小中尉，他的眼睛雷达般扫过齐桓时，已经忆起这是一个被列入选拔名单的兵。袁朗现在正饶有兴趣地看着铁路跟××师部的人打擂台，第一次，他亲眼目睹了普通部队里对于老A一贯摘桃做法的深恶痛绝，多少有些同情地看着这些心疼自己兵尖子的部队主官们，被铁路手上的红头文件压得无可奈何。当然，他最佩服的还是铁头儿，居然就泰然自若地在主官们刀子般的目光中，毫不客气地把一个个兵尖子从主官们紧攥着的手心里抠出来参加选拔。 
             

            同情归同情，袁朗的心里仍在暗笑：不怕贼偷，就怕贼惦记，老A不打无准备之仗，来师部之前铁路就已经带着他跟配合本次选拔的一中队二分队悄没声地摸排过这个师的兵员情况，铁路手里的名单已经一网打尽了师里所有够条件参加选拔的兵，不管师里是否推荐或者同意，铁路都不会放过这些兵尖子。 
             

            二分队是铁路指定来配合这次选拔的，显然是因为袁朗此前担任过二分队的分队长，在选拔演习中能够配合默契。  

            福猫和大牛他们听说袁朗要去挑南瓜，惯例地，基地还要出一个分队配合进行选拔时，当着袁朗的面就祈祷着不要被派去做“恶人”，最后发现在劫难逃，个个脸上都是郁闷的神情。作为曾经的身历者，他们都是这么被挑过来的，深知那个过程的残酷和艰难，虽然明知那是必须，但假如可以选择，他们绝对不想再去参与其中。 
             

            袁朗自己没参加过选拔，只是在耳朵里灌满了老兵新兵们说过的选拔情节，虽然想象得到那些场面，但作为一个从地狱般的训练营跟血火战场滚出来的军人，他在福猫们的描述中感动和沉思，却并不认为那有什么不合理或者不人道：老A所要面临的任务和战斗环境，对兵员的素质有着极高的要求，为了兵们的将来，在选拔和选训中最不需要体现和最应忽略掉的东西，就是人道。 



      43 　    



      87 
            九十七  

            袁朗只观摩了一会儿铁路的攻擂情况，就跟着师里派给他的参谋，带着福猫等几个兵开始熟悉××师的防区地形。他领受的命令是从难从严地策划一场小规模演习，从这个师的七十几人大名单中选拔出目标南瓜3名。 
             

            袁朗有个习惯，背地图，据说这是林彪指挥作战的胜诀，袁朗也喜欢那些螺丝圈子，是因为这个习惯对于一个指挥员来说真的无比实用，所以通过事先的图上作业，他已经对××师的防区地形了然于心，实地考察的是一些地图无法标明的细节。他的精确到点的细致和琐碎不怕耐烦的标图工作让陪同的参谋一脸无奈，而袁朗则在微笑中有意地视而不见参谋的不满。 
             

            选拔演习方案得到了铁路首肯，交给师参谋长请示组织部队协同时，参谋长看着看着脸色就变得非常难看，袁朗知道他是心疼了，因为铁路看过方案后的第一时间也摇了摇头，说了句“这帮兵们撞上你，算他们运气不好”。 
             

            所以齐桓他们七十几个上了名单的兵们被集中到荒野上的选拔出发地时，还不知道等待自己的，是足以扒下他们几层皮的三天三夜150公里长途渗透演习，并且是在一个分队的老A追捕下，以及整个师直侦察营的火力围堵中。他们只是知道这次演习是为神秘的84749部队选拔新成员，对于全军区的兵们都心向往之的那支顶尖部队，兵尖子们都有着跃跃欲试的渴望。 
             

            参加选拔的兵们整队集合后，愕然地看着发到每个人手中的一人一餐份单兵口粮、指北针、水壶、信号弹等等少得不能再少的装备，不明所以。  

            铁路带着袁朗等一干老A，穿着兵们从没见过的奇异迷彩作训服从帐篷里鱼贯而出，老A们荷枪实弹地散布于兵们队列的侧前方，袁朗漫不经心地微笑着，散漫地跨立在兵们的队列前，铁路则居中面对兵们站定，语气平淡地宣布了演习内容、演习规则，以及最后将选取完成敌主阵地地图测绘作业并能够最终到达指定终点的前三名。 
             

            最后，铁路的脸上露出一丝可以称之为笑容的表情，看着兵们说：“这个任务对你们来说没什么难度，所以我期待着能在这次演习中，充分领略到你们××师的赫赫威名！” 
             

            兵们原本静静地听着铁路的话，现在却对这个听起来不像有什么难度，但仔细一琢磨就觉得阴险毒辣的任务，瞬间就被这个84749部队的首长上升到关乎本师荣誉的高度而有些忿忿不平。 
             

            被铁路成功激发出不服输念头的兵们解散后，各自去领铁路所说的可根据各人习惯和意愿任选的武器。齐桓转身前又看了一眼站得散漫，正对铁路的话笑得心领神会的袁朗，心里有些失望和不满：知道你们都是牛人，可也不用这么牛吧？！ 
             

            袁朗刚出帐篷就已经看见了这个曾经对着自己流露出满眼激动的中尉，那天事后他曾留意了一下，了解到这个名叫齐桓的兵，是他陆院侦察指挥专业的小师弟，也就基本了然齐桓的激动从何而来：早听说自己跟明俊的照片已经成为系里荣誉墙的某一处背景了。 
             

            袁朗有些好笑，但同时也忍不住想要看看这个齐桓能不能通过这次选拔，从掌握到的情况来看，这个兵的单兵素质相当出色，如果能够过了这一关入选最后的三个名额，说不定是个值得重点修理的好南瓜。 
             

            眯着眼睛看了看齐桓的背影，袁朗脑子里已经开始盘算着怎么才能削好那些入选的南瓜了：他不相信铁路只是让他跟来选拔这么简单，物尽其用一向是铁路的原则，谁选的南瓜谁负责削也是A大队的传统，作为曾被极其惨痛地削过的南瓜，袁朗想的是如何才能化惨痛记忆为经验，削出一群合格的南瓜，使之成为符合老A需要的新鲜血液。 
             

            袁朗这边笑得懒洋洋地琢磨着削南瓜的事情，那边齐桓没来由地就感觉到后背一阵阵发凉，后来齐桓总结出这是被某些阴谋家——例如袁狐狸这种妖孽惦记上的典型症状。 



      44 　    



      88 
            九十八  

            从第一声演习枪声响起，铁路就安适地待在他的“中军帐”里，把演习的指挥权交给了袁朗：“自己设计的方案，自己去检验，下面就看你的了。”袁朗就笑得坏坏的：“没问题！反正出了事也有头儿您给我兜着。” 
             

            袁朗带着老A们分成数个小组顺着他预定的伏击网格纵横出击，师侦营也布下了重兵“同室操戈”。参加选拔的兵们被追得狼奔豸突，刚刚大半天的时间，就只剩下小部分胆大兼命大的家伙们还在向目标前进，而袁朗则带着抓到的一部分愤怒的“俘虏兵”回了营地。 
             

            袁朗钻进指挥部的帐篷，看见铁路正悠闲地在里面喝茶，看得出，有袁朗在前面顶着，铁路的小日子过得很爽。听完袁朗的阶段汇报和总结，铁路只是放下茶杯看了他一眼，连嘴里的烟都没拿下来，就哄苍蝇般把手朝帐篷外一摆，那意思分明是演习还没结束呢，袁朗你赶紧该干嘛干嘛去，少在这里磨蹭。 
             

            袁朗于是规规矩矩地敬个礼，顺便主动自觉地把铁路扔在行军桌上的红塔山抓到手中，冲不动声色的铁路咧嘴一笑，大背起突击步枪转身出了帐篷。  

            帐篷外停着一辆高机动迷彩伞兵突击车，福猫正听着通话器里的报话声，看袁朗窜出了帐篷又窜上了副驾驶的位置，就报告说D点的蝙蝠那边传来消息，有29个兵最终突破了第三道伏击线，正向主防御阵地方向“流窜”。 
             

            袁朗脑子里过了一遍演习区域的地图，抓过通话器命令蝙蝠的小组一分为二前往其他两个兵们的必经之地设伏，又跟协同的师侦营营长协调了下一步的行动方案，扔下通话器，把刚从铁路那里共产来的烟丢给车上的老A一人一支，就着福猫伸过来的打火机点上火后，美美地吸了一大口，一拍司机大牛：“走，去F3等着他们！” 
             

            突击车亡命兔子般直窜出去，在茫茫的旷野里横冲直撞。到达F3后，老A们把车隐藏在一片茂盛的芦苇后面，悠闲地等着参加选拔的兵们撞进来，还得等会儿呢，电台里刚刚报告过，兵们尚未通过E点。 
             

            袁朗看着洁白美丽的芦花，眼神里忽然就带上了一抹温柔。想了想，他拔出野战刀走进芦苇丛，选了最洁白毛穗最整齐的，削了一大把抱在怀里，走向伞兵突击车，翻出张旧报纸，动作轻柔地把芦花细心包好，放进一个空的弹药箱里。 
             

            老A们莫名其妙地看着袁朗鼓捣这些东西，福猫就问了句“队长你摘这些芦花干嘛？”——分队的兵们还是习惯叫袁朗队长。袁朗施施然走回来说：“回去找个60炮的弹壳当花瓶，给明明摆在家里，是个不错的装饰。” 
             

            大牛就笑了：“情调，情调啊！这要娶媳妇的人就是不一样，队长你是想来个战地芦花分外香吧？”袁朗也笑：“当兵就不能有情调了？无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫……明明正一个人在家布置我们的新房呢，小燕筑窝似的，我一大男人却帮不上什么忙，欠她的真是太多了……有回她看画册时说上面的芦花真好看，我这也只是假公济私地捎上几支回去给她。” 
             

            老A们原本都在笑着，听着袁朗的话却都笑不出来了，每一个军人的身后，都有着一个同样在默默牺牲奉献的家庭，有时候，更只是具体到一个柔弱的女人身上。 
             

            天色渐暗，电台里传来报告声，说兵们已经过了第二道伏击线，正往F3冲过来。袁朗一挥手，老A们各就各位，鹰一般锐利的目光扫视着旷野。  

            一小队虎口余生的兵们终于进入了老A们的视线。袁朗抓起望远镜看过去，发现兵们停下来，好像在争论什么，然后就分成两小支人马，一支往老A们设伏的方向跑过来，另一支往另外的方向绕过去。袁朗把目光锁定在绕走的队伍上，看到其中那个战术动作很漂亮的家伙有着一张他刚刚熟悉的面孔：齐桓。 
             

            袁朗微微一笑：那个方向有师侦营的一个排在等着他们，希望他们好运。能够冲到这个位置的兵都算有两把刷子，这个齐桓也越来越引起袁朗的兴趣，他希望他们能够走得更远。 
             

            袁朗打了个战斗手语，就各有一名老A向左右两翼包抄过去，袁朗跟福猫原地据守着正面。袁朗轻扣单兵电台，老A们随即打出一连串三发点射，被包进来的兵们在翻滚躲避中仍然一个个冒出了白烟，又疲惫又气愤地看着持枪走向他们的老A。 



      44 　    



      89 
            九十九  

            三天后的黎明，当袁朗站在铁路身边，看着第一个兵浑身泥土，跌跌撞撞地出现在地平线上，摔倒，爬起来，再摔倒，再爬起来，艰难挪向自己这一拨人时，眼睛不由自主地潮湿起来：听说和眼见，毕竟是两种不同的震撼。 
             

            这个兵终于在距离老A们还有百多米的地方踉踉跄跄地摔倒后，再也站不起来了。他手脚并用地努力爬行着，爬几米，停一下，积攒了力气后再往前爬……恍惚之间，袁朗仿佛看到自己在往那个狂风恶浪中的小小礁盘上爬，也是这样爬两下，歇一歇，拼尽全力才终于爬上那个礁盘。 
             

            铁路扳着扑克脸看过来：“感动了？”  

            “您不感动？”袁朗毫不畏缩地迎向铁路的目光。  

            铁路面无表情地继续看着那个兵：“看多了，也就习惯了。你也要习惯，因为你是我内定的本次选训主教官。”  

            袁朗满脸“早知你会如此”的表情，嘴角挂着认命的轻笑：“我就知道头儿您从来舍不得让我在这种好事儿里被落下。”  

            铁路依然看着那个兵：“当教官也是一种炼心，你得先过了自己心里那道关，不能让现在的感动左右你理性的判断。”  

            袁朗的目光也投向那个一点点努力爬行着的兵：“我对他们最好的感动和最大的尊重，就是帮助他们实现加入我们的理想，把他们锤练成一个合格的老A，成为我生死与共的战友！” 
             

            铁路的神情变得严厉：“你准备好了？”  

            袁朗轻轻地一笑，笑得庄重而坚决：“头儿，您知道当年我爬上那个礁盘时，想到的第一件事是什么？我想的是感谢每一个用魔鬼方式训练过我的教官，没有您们那种地狱式的磨练，我根本就活不下来！那一刻我真正理解了教官们，也包括您，当年对我们的良苦用心！那时我就对自己发誓，我要是有机会做了教官，一定也要用最魔鬼的方式训练我的兵！拼一时的骂名和不被理解，换得兵们在绝境下、在严酷的战场上的生存！” 
             

            “我相信你！相信你一定会对得起这些兵们今日的付出！”铁路看看袁朗闪亮的双眼，缓慢而严肃地说道。  

            身后的老A们都轻吸了一口气，把袁朗和铁路的视线都吸引到了那个兵的身上。他们惊讶地看着这个已经爬到眼前的精疲力竭的兵，竟然拼尽全力撑起自己的身体，摇摇欲坠地站了起来，眼神都有点儿不聚焦地冲着铁路嘶吼了一声：“你们牛什么牛？我们××师，也没有孬种！”然后就一头栽倒在地上没了动静。 
             

            看着那张混合着汗水和泥水，累得有些变形的熟悉脸孔，袁朗有些欣慰：是齐桓，这个最先到达终点的兵，就是那个越来越让他感兴趣的齐桓！  
            袁朗俯下身，伸手把齐桓的钢盔解开，又解开了他的领口，卸下他的装备，然后在他身上翻找那份地图测绘作业：有这份作业，他才能确定齐桓通过了选拔。 
             

            这边袁朗刚刚把测绘图翻出来，医护人员也就已经冲到了齐桓的身边，简单地检查一下后确认是脱力昏迷，迅速地用担架把他抬上救护车，呼啸而去。老A们都明显地松了一口气：脱力昏迷对于壮得像头牛犊子一样的侦察兵们不会有什么危险，好好休息和调养一下就成。 
             

            袁朗放心地展开齐桓的手工测绘作业看了一眼，笑了：陆院侦察指挥专业本科出来的齐桓地图作业完成得很漂亮，足以满足实战要求。他扬起头对铁路挥挥手中的测绘图，脸上的表情如同小孩子得到一个心爱的玩具般兴奋，冲着铁路笑嘻嘻地说：“头儿，看来我们这回挑到了一个好南瓜！” 



      44 　    



      90 
            一零零  

            选拔结束，铁路很守信用地给了袁朗婚假，但不出袁朗所料地进行了大幅度打折抽条：7天。在袁朗苦大仇深的目光里，铁路再次信誓旦旦地保证：“等你有了孩子，我多给你几次休假。”袁朗连听都不想听地扭头就走：“那还不如我现在就去种块儿石头，等它开花还更有盼头！” 
             

            其实袁朗知道铁头儿也是没辙：南瓜选来了，马上就要开训，能给他7天婚假，铁头儿已经不知道咬了几回后槽牙。  

            新婚小登科，袁朗还是喜气洋洋地把心爱的明明娶回了家。福猫嘴里“幸福得直冒泡”的袁狐狸回到大队时，66个南瓜已经都被圈到了那幢老旧的兵楼。 
             

            秦大队看着新郎官袁朗带着一副遮了足足半张脸的大墨镜喊着报告闯进自己办公室时，跟铁路全都愣了一下，等到袁朗敬过礼后摘下墨镜，秦大队才破口大骂：“你个小兔崽子玩儿的这是哪一出？你看看你，啊？你还像个解放军的军官么？简直就是个黑社会，往好了说最多算你个美国傻大兵！赶紧把那蛤蟆镜给我扔喽！” 
             

            袁朗就笑得一脸得意，语气谦恭但绝无执行命令的意思：“秦大，您都气成这样了，那帮没历练的南瓜们就更不在话下了，这可是我为本次选训特别准备的道具，花了我不少银子呢。” 
             

            秦大队很想再骂几句，想了想后看向选训队长铁路：“你选的主教官，你看着办吧。”铁路一笑：“他这是美国大片看多了，不过倒是可以留着检验一下效果。”秦大队也摇头笑出声来：“全大队就数这小子妖蛾子多！”转身面对着袁朗：“袁朗，这些年国内国外的，你也没少学东西，这次选训，大队的意见是以你为主锻炼锻炼，参谋长只把握大原则。你小子可得给我看准喽，好好削出几个像样的南瓜，别给我整出水货来，咱们大队的原则向来是宁缺勿滥！” 
             

            有了秦大队的指示和铁路的首肯，袁朗就以一副极其欠扁的德行亮相在了南瓜们的面前。南瓜7号齐桓站在队列的第一排面，觉得这个以极其标准的姿势跨立在铁路身后，听着铁路宣布那些没人性的不平等规矩的看着就让人讨厌的墨镜少校，那懒洋洋的笑容有点儿眼熟。 
             

            铁路训完话后转身就走，扔下南瓜们傻在那里被选训规矩擂得发蒙。袁朗一嗓子震得南瓜们耳朵里嗡嗡作响：“发什么傻呢？眼睛瞪出花儿来，这规矩也改不了！省点儿力气还能在这儿多混几天，我们管得起饭！全体都有啦，向右——转！跑步——走！”南瓜们就齐齐用痛恨的眼光捅向袁朗，脚下却不敢迟疑地转体，握拳，满腔愤恨地呼啦拉跟在带队的老A身后跑上了训练场。 
             

            齐桓一听这略沙的声音和嗓门，心里顿时就有种偶像幻灭的感觉：这个一身匪气、言语刻薄的少校，不就是他那陆院的大师兄么？耳听为虚啊，眼见的这哪是什么传奇特种兵？分明就是个披着军皮的缺德痞子！ 
             

            南瓜们在老A的驱赶下一圈圈狂奔着，袁朗则早已经窜上了一辆伞兵突击车，跟在快要跑断气的南瓜们身边，连扩音喇叭都不用，直接扯着破锣嗓子就那儿嚷嚷：“你们都是跟女兵一块训练出来的？瞧瞧你们这都什么速度，啊？蜗牛都比你们爬得快！加速！加速！29！” 
             

            袁朗一拍开车的老A，突击车一家伙就开到跑到腿软扑通一声摔倒在地的29身边，袁朗在车上威风凛凛站得跟巴顿似的，从声音到口气都充满了居高临下的味道：“这才跑几圈你就趴下啦？滚起来接着跑！我还没让你停哪！” 
             

            齐桓正从袁朗的车旁冲过去，听着这话脑门儿上的青筋都直蹦！他一把拉起29继续往前冲，一边跑一边吼：“跑！跑他娘的！跑死咱们，他也逃不过军法惩处！” 



      44 　    



      91 
            一零一  

            袁朗乐了：这个齐桓，有点儿意思，这个南瓜削起来，绝对过瘾。  

            从车边路过的南瓜们眼前一花，袁朗就从行进中的突击车上翻身下来，拎着记分册窜到跑道中间的草地上站定，做了两个手势，跟着南瓜们前进的老A就喊着“停！”然后撵着浑身汗湿双腿发软的南瓜们跑到袁朗面前整队集合。 
             

            齐桓和29也跑过来，袁朗漫不在乎地一摆手：“没你俩的事儿！接着跑圈去！我没喊停就不许停！当兵这么多年没进过军法处，我还等着借你俩的光进去开开眼呢！” 
             

            “报告！”齐桓黑着脸吼起来。  

            袁朗慢条斯理地斜眼瞧了瞧他：“说！”  

            齐桓气愤地看着袁朗：“我怀疑你利用职权打击报复！”  

            “领会上级意图有偏差，扣5分！”袁朗边说边潇洒地在记分册上扣分，然后神气活现地瞄着齐桓：“不是怀疑打击报复，我这就是在打击报复！这里的规则就是队长和我定的，打击报复就是我的专利和强项！”他眯起眼睛危险地看着齐桓：“不过你可以不用承受这种痛苦……”一丝诱惑的笑容成一道弧线挂在了袁朗唇角：“拒绝我让你去跑圈的命令，这样你就可以直接打行李走人。” 
             

            南瓜们目瞪口呆、难以置信地看着这个笑容满面、翻手云覆手雨的“阴险小人”，齐桓忍不住咬牙切齿地转身就跑，一边跑一边喊：“你让我放弃我就放弃？我是军人是命令我就服从！大不了跑死了我也愿意！”29号看看袁朗，赶紧撒丫子跟了上去。 
             

            袁朗却没打算就这么放过听话起来的齐桓，满脸不耐烦地把不满追着齐桓灌进他的耳朵：“想跑就跑哪来这些废话？牢骚太多，7号加扣两分！”齐桓就头也不回地继续狂奔，与虎谋皮白费力气，跟这么个暴君，不对，是魔鬼，显然没什么道理可讲。 
             

            南瓜们怒气勃发地沉默着，袁朗看都不看跑道上玩儿命轱辘着的两个南瓜，扯起嗓子开始公布选训期间的训练科目，那些BT的训练内容从他嘴里说出来，好像吃饭睡觉一般平常和容易，却让南瓜们心里一阵阵发凉：非人的生活开始了，尤其在这么个魔鬼般的阴险小人手下，日子一定不好过。 
             

            袁朗有意无意地提高声音，破锣嗓子在训练场上空回荡，也顽强地敲打着大汗淋漓奔跑着的齐桓和29的耳鼓：“头一天开始训练，送你们两句话：进了这里你们就什么也不是，只是一堆欠削的南瓜！说是南瓜都高看了你们，知道陆战两栖蛙人的训练营叫什么？兽营！在这儿，是龙你给我盘着，是虎你给我卧着，想说话可以，但别给我用嘴，而是用成绩和实力说话！” 
             

            齐桓已经跑得快要上不来气了，肚子里的肠子也快要悔青了：这种人话都说不出人味儿来的家伙，怎么以前自己就崇拜得五体投地呢？什么偶像？狗屁！就是TMD的呕像！ 
             

            袁朗冷眼看着两个南瓜基本上跑得面无人色、快要灯尽油枯了，才招过来一个老A去命令俩人停下来。齐桓和29被老A生拖硬拽着才没有直接瘫在地上，慢慢倒匀自己那口气。 
             

            袁朗背着手慢悠悠地踱过去，看了看两个狼狈万状的南瓜，从鼻子里不屑地哼了一声，冷冰冰地扔下句话转身走了：“才跑了点儿路就成了这个德行，脾气不小，能耐却不大嘛！7号，我希望你的能力能跟你的脾气成正比！千万别给陆院丢人！” 



      44 　    



      92 
            一零二  

            一想到袁朗最后那句阴阳怪气的“千万别给陆院丢人”，齐桓就有吐血的感觉：这个家伙分明是想说虽然你齐桓丢得起这人，可我袁朗丢不起！  

            “魔鬼！法西斯！”被折磨了一整天的南瓜们终于被开恩许可爬上自己的床时，齐桓咬牙切齿地骂道。  

            对面床铺陆航过来的16号南瓜宋天虎接过话头：“骂那个蛤蟆镜呢吧？同感啊同感，我已经打算给他改名叫法西斯基了。”南瓜们压低了声音笑成一片，齐桓也觉得特别解气。 
             

            南瓜们笑了没几声，很快就鼾声一片，他们都太累了。  

            凌晨，袁朗正打算离开铁路的办公室，铁路又叫住了他：“想好这么干啦？”袁朗回头笑看着铁头儿：“我们在土耳其，那帮教官常给我们这样提神醒脑。您不会是舍不得吧？”铁路就哼一声：“有什么舍不得的？南瓜们暴动我先把你扔出去平息。”袁朗就笑眯眯地敬礼而出。 
             

            “嗵！”的一声，南瓜们有的被惊醒了，迷迷糊糊不知道出了什么事情，有的还继续跟周公黏糊着。房间里很快冒起了辛辣的黄烟，把南瓜们笼罩进去，没醒的全被呛醒，醒了的就涕泪横流。 
             

            齐桓被呛得眼泪鼻涕一大把，看向发烟的方位，黑乎乎的角落里好像是个铁罐。催泪瓦斯？他不敢相信地喊了一嗓子，南瓜们就都泪汪汪地反应过来，齐齐往门边冲去。 
             

            一个南瓜刚拉开门，齐桓一马当先正要出去，就被高压水龙原地打倒，把后面跟着涌出来的南瓜们绊成了滚地葫芦。不等南瓜起来，高压水龙就挨个招呼着他们，隐隐的曙色中，法西斯基袁朗同志的破锣嗓子送来了清晨的第一声问候：“为了帮助你们随时提高警惕和应对突发情况，今后的起床哨取消，我会采用各种实战方式叫醒各位！” 
             

            齐桓恨得牙根儿直痒，南瓜们也都在心里大骂着这个变态的法西斯基。水龙一停，一个老A吼起来：“集合！”  

            南瓜们落汤鸡般冲到兵楼前的空地上集合，刚刚整好队，袁朗二话没说就一摆手，老A们又端起水龙往南瓜们身上招呼，把南瓜们冲得东倒西歪，彼此扶持着努力站稳。 
             

            水龙终于在袁朗的再一挥手中关上了，袁朗看着在清晨的寒风中瑟瑟发抖的南瓜们，脸上平板一块，不动声色：“为了充分节约训练时间，今天我就破费一番，帮助你们洗漱一下。”南瓜们的眼光里个个都夹上了小刀子，恨不能把袁朗撕了当早餐。 
             

            “很好！我终于在你们这堆南瓜们的身上见到了虎狼之气！”袁朗竟然笑了起来，微一颔首，老A们就扑上来把一堆堆的装备给湿漉漉的南瓜们武装上，枪、装满水的水壶、铁砂袋等等足有二、三十公斤，随即一个老A就发布了口令，武装一万米开始了。 
             

            齐桓看了一眼清清爽爽、负手而立、嘴角含笑的袁朗，喉咙里忍不住咕哝出了一声：“法西斯基！”身边的南瓜们就一脸“就是，没错”的认同与愤恨。  


            谁知袁朗耳力极好，站得虽远，却偏偏听了个一清二楚。袁朗的眼睛亮闪闪起来，脸上的笑容也更浓了，扯起嗓门就喊：“心怀不满以及肆意诋毁上级，7号扣5分！” 
             

            跑在队列里的齐桓听见袁朗的喊声，就惊讶地回头看向袁朗，想着这家伙一定不是人，这么远居然还能听清自己压着嗓门的嘀咕！闹鬼了简直！就这么一回头的功夫，齐桓的脚下就踉跄了一下，险些跌倒。 
             

            袁朗已经窜上了伞兵突击车跟了上来，跟在南瓜们身边制造着沙尘泥土。看见齐桓的狼狈相，毫不留情地吼到：“行进队列中东张西望不专心训练，7号加扣2分！” 
             

            齐桓的眼里火星直冒，却偏偏被堵了一把猪毛般无处发泄，只好发狠般地奔跑着。袁朗却还没完呢，又从突击车上探身出来冲着齐桓的背影喊道：“7号你要端正你的训练态度！难道你想第一个被淘汰？！” 
             

            “不想！！”齐桓终于爆发般狂吼了一声，闷头发力狂奔。 


      45 　    



      93 
            一零三  

            秦大队和铁路都对袁朗荣膺的“法西斯基”称号大笑不止，袁朗倒是满不在乎，反正已经摆出一副魔鬼嘴脸了，法西斯基就法西斯基吧。  

            袁朗有些难受的是：南瓜们陆续地开始被淘汰。装出一副凶神恶煞，开动脑筋变得十足阴险狡诈，对他而言不是什么难事，难的是面对这些流血流汗甚至流泪后，仍然被淘汰的兵们。 
             

            下定决心淘汰第一个分数被扣光的兵时，袁朗开始懂得铁路说过的话：当教官也是一种炼心，需要过了自己心里这一关。选训和淘汰，那是他的职责所在，也是对兵们真正的负责任，难受归难受，必须咬紧牙关决不手软，只是，每送别一个被淘汰出局的兵，他都尽量用最尊重的方式，他希望那样的一种敬重，能给予兵们最低限度的心灵补偿。 
             

            还幸存着的南瓜们不清楚这些，他们只是对这个训练方式和手段均堪称变态的魔鬼教官恨之入骨，齐桓更是一副死猪不怕开水烫的劲头，跟法西斯基袁朗同志杠上了。 
             

            齐桓拼尽全力地训练着，努力不让袁朗抓到把柄扣自己的分数。可让他又气愤又无奈的，是法西斯基偏偏总有办法找到他的毛病，想投诉他无中生有都做不到，因为法西斯基只不过是把小毛病放到无限大了而已。 
             

            袁朗则是越来越喜欢齐桓这个生南瓜蛋子，天天修理齐桓修理得不亦乐乎，时不时还跑去跟铁路感叹一番：“头儿，当年您是不是也在修理我的过程中痛并快乐着？”铁路就戳着他的鼻子尖说：“不养儿不知道父母恩，你个混小子，这回总算知道当年我为你累死多少脑细胞了吧？” 
             

            铁路除了时不时地在训练场上晃悠晃悠监督一番，外加审查审查袁朗的训练计划之外，基本就充当了选训队镇宅老猫的角色，对袁朗很是放手。  

            这天是南瓜们熟悉外军武器装备的科目，铁路难得地到场，看着袁朗跟一干老A们把外军武器玩的滚瓜烂熟、手下生花，震的南瓜们都傻呵呵地看着教官们：他们已经在训练中越来越发现，这帮黑不溜秋凶神恶煞的老A，手底下的功夫真不是盖的，跟自己根本就不在一个数量级上，尤其那个法西斯基，偶尔的几次示范和演示，成绩好得令人咂舌（当然也让南瓜们气馁）不说，眼里那种临战时森寒的光芒，让南瓜们都有些毛骨悚然。不过那家伙翻脸比翻书还快，示范一结束就回复了法西斯基的懒散和可恶，让南瓜们想崇拜都崇拜不起来。 
             

            齐桓在老部队是玩枪好手，看着这些外军武器就觉得手痒。教官们讲解过后，终于轮到南瓜们，一个个就眼冒蓝光地抓过枪来，从精确度到人机功能，一点点仔细体会着外军制式武器与我军制式装备之间的不同。 
             

            抓到一把美制M16的齐桓，把这把枪研究了一溜够之后，撇撇嘴：“老美这玩意儿，除了人机功能比较合理之外，不如AK系列实用和精度高。”  

            袁朗眯了下眼睛看看齐桓，正要说话，铁路先开口了：“上了战场，能杀敌的就是好枪。”  

            齐桓居然就很不怕死地冒出来一句：“这和平年代里，什么时候能轮到我们上战场啊？”铁路就看袁朗，眼睛里就是“难怪你要重点修理这个南瓜”的神情。袁朗冲着铁路微微一笑，然后看向齐桓：“和平年代里也有看不见的硝烟。”说完一撸袖子，露出左臂上的伤口：“这就是你手里那种实用性和精度都不够高的玩意儿制造出来的，贯通伤。”齐桓的眼睛就直了，看着那个暗红色的圆形伤疤，南瓜们也都直愣愣地看着法西斯基的伤疤，心想这也是个见过血的狠角色！ 
             

            袁朗看着南瓜们，一贯欠扁地一硒：“罗马不是一天建成的，就你们现在这水平，有仗也轮不着你们上，我怕你们给解放军丢人。”然后扫了齐桓一眼：“7号，尤其是你，对武器还评头论足、挑三拣四的，牛大了啊？为了让你对所有的手中武器都培养出正确的感情，你现在自己去上装备，不得低于25公斤，半个小时之内往返一趟375峰顶！” 



      45 　    



      94 
            一零四  

            回到办公室，铁路对袁朗刮目相看：“见过脸皮厚的，就是没见过像你这么厚的人，改锥扎的伤口，你当M16枪伤骗南瓜，还骗得如此理直气壮！袁朗，你真快成妖孽了。”袁朗就笑得灿烂：“头儿，我这是有样学样！” 
             

            南瓜们见过法西斯基的伤疤后，开始真正敬畏起这个魔鬼教官来，军队就是如此，没上过战场的兵，对上过战场的老兵总是不自觉地有种特别的尊重。  

            法西斯基袁朗同志对自己形象的良性改善毫不在意，继续肆无忌惮地挥霍着南瓜们的敬畏，经常干些让南瓜们切齿痛恨的事情。比如熟悉过外军枪械后，南瓜们进入了精度射击训练，袁朗同志就极其热衷于在持枪定位稳定性训练的时候，拣一堆弹壳放在南瓜们的枪管上，笑眯眯地要求南瓜们保持弹壳在枪管上的亭亭玉立姿态，谁的气儿喘大了或者手抖了或者胳膊酸了让那弹壳离开了枪管亲吻了大地，等着他的除了限时武装越野往返375峰顶之外，通常还有法西斯基不喊停就不能停的鸭子步…… 
             

            齐桓跑375的次数最多，每次他被法西斯基扣分之外，常还伴随着一次登高望远的机会。他就不明白那个小山包上到底有什么无敌魅力，让法西斯基能够张口就把如他这类袁朗口中“极其欠削的南瓜”打发到那上面去“武装看风景”。 
             

            66个南瓜，在袁朗的不懈努力和折腾下，终于只剩下了十几个。“兔死狐悲”的幸存南瓜们看着日日缩短的队列，眼里的伤感和不服输的味道越来越浓，现在已经不是齐桓一个人跟袁朗杠上了，而是南瓜们在法西斯基的压力下凝聚成一帮兄弟伙，抱团熬着地狱般的选训日子。 
             

            这一日南瓜们被老A们带到了机场，发现眼前是少见的大阵仗，连从没露过面的A大队秦大队长都已经等在那边。看着远处停机坪上大腹便便的运输机，南瓜们知道今天是要跳伞了。 
             

            空军的人仔细地检查过南瓜们的伞包后，袁朗就赶羊般把南瓜们赶上了运输机。南瓜们腿肚子转筋、水库吃紧地在飞机上“打着摆子”，等终于被随机的法西斯基和老A们或推出或踹下飞机，并在大多数人的心惊胆战甚至个别人的呼爹喊娘中，被开伞的力量骤拎上去，然后以各种姿态着陆后，才终于将一颗怦怦狂跳的心放回了自己的肚子里。 
             

            四个架次的伞降后，齐桓已经开始喜欢上这种刺激的运动，“KAO，太过瘾了！”齐桓几乎是跃跃欲试地跟宋天虎笑着，等着最后一个架次的起飞。宋天虎就极其蔑视地看着齐桓：“7号，一看你就是个没离开过地面的地老鼠，我在陆航的时候伞训都玩儿腻了！”齐桓就翻着白眼蔑视回去：“16号，又显摆你那宝贝陆航了是吧？玩儿腻了你不申请免训？你这飞天鼠不还是得跟我们一起跳？！ 
             

            袁朗的眼睛瞟着南瓜们的一举一动，却在边上难得没有呵斥他们，只懒洋洋地坐在地上跟老A们闲聊着，时不时地还笑成一团。这也是让南瓜们极为郁闷的地方，法西斯基的臭脸向来只摆给南瓜们看，跟他自己的兄弟们，脸上的春风简直都能融冰化雪！这种区别待遇，每每让南瓜们愤恨不已。 
             

            最后一个架次的绿灯亮起来时，袁朗照例第一个站在放伞员身边，一个纵身就跃出机舱，齐桓紧跟其后也跳了下去，心里默数着时间等待开伞，一阵空中乱流吹过来，齐桓不由自主地就被吹向另一个方向。 
             

            开伞时间到了，齐桓感觉到伞衣已经释放了出去，却没打开。他抬头一看，自己的伞跟另一张伞缠在了一起，在自己身体快速的下落中，法西斯基那张让他厌烦的脸出现在眼前：齐桓的伞跟第一个跳出去的袁朗的伞，在空中乱流的捣乱下缠在了一起！ 



      45 　    



      95 
            一零五  

            齐桓已经顾不上讨厌或者对法西斯基生出什么感觉了，他慌成了一团，本能地伸出颤抖的手，徒劳地想把缠在一起的伞绳扯开。两人的身体都在高速下落，空中呼啸的风刮得他的脸都发疼，惊惶失措的齐桓大脑出现了空白。 
             

            “别动！”袁朗平静而短促地喝道。齐桓已经对命令生出条件反射的大脑瞬间控制住自己的手，看着袁朗努力尝试着解开纠缠的伞绳。  

            地面上的保障人员和老A们已经发疯般地跳上各种车辆，往两个人可能坠落的方向狂奔。在空中的齐桓心里一片冰凉，绝望地看向自己最痛恨的法西斯基，不知道他能不能制造出奇迹。 
             

            袁朗看到了齐桓眼里的恐惧和绝望，抬头看看已经没什么希望解开的伞绳，忽然冲着齐桓微笑起来，这是齐桓第一次看到袁朗用着对其他老A的那种温暖的笑容看向自己，一时间竟然呆住了。 
             

            袁朗手一挥，一把闪亮的伞刀割断了两人身上的伞绳，就手用力把齐桓推出去，顺势拉开了齐桓的备份伞绳，“嘭”的一声，齐桓被一股大力向上提起，身上的备份伞已经张开，他安全了！ 
             

            被吊在空中的齐桓定了定神，赶紧低头向下看，看到袁朗流星般向地面直坠下去。“开备份伞啊！快开伞啊！”齐桓不由自主地就嘶声喊了起来，他不笨，他知道袁朗是怕两人同时开备份伞再纠缠到一起，而舍命延迟了自己的开伞时间。喊着喊着，齐桓感觉脸上一凉，眼泪已经迎着肆虐的风夺眶而出。 
             

            地面的人们看不清袁朗的情况，因为他和齐桓被风吹得远远偏离了着陆区，人们只是跟着空中齐桓的方位赶过来。齐桓流着泪，看着袁朗下落了一段之后才打开备份伞，伞刚一张开，袁朗就已经连人带伞扎进了一个村庄外面的蔬菜大棚里！ 
             

            齐桓在村外的田野里着陆后，三把两把收起伞衣，就往蔬菜大棚的方向狂奔。一辆迷彩猎豹也飞奔而至，铁路铁青着脸冲着齐桓就吼：“袁朗在哪个方位？！”齐桓手一指大棚的方向，铁路又吼了一声：“上车！”齐桓就连滚带爬地窜上了猎豹。 
             

            猎豹朝着大棚的方向猛冲过去，铁路横了眼泪汪汪的齐桓一眼，不耐烦地吼一嗓子：“憋回去！”齐桓就赶紧用袖子把眼泪擦干。  

            到了蔬菜大棚前，铁路一家伙就从车上下去了，齐桓都没看清楚他怎么动作的，一时间张大了嘴，也赶紧跟着下车。铁路在大棚门口明显地迟疑了一下，手也在门帘那里停了几秒，才呼地一声挑起门帘闯了进去。 
             

            齐桓傻傻地在大棚门口也站了几秒，心里乱乱的，不敢想象里面会是什么样子，那个魔鬼般的法西斯基，难道真的就……  

            开车的参谋猛推了齐桓一把，齐桓醒过味儿来，也挑起门帘进去，低头的一瞬间，眼泪又不争气地冒了出来，等他站在大棚里面睁开泪眼时，整个人就呆住了：法西斯基袁朗同志，正笑嘻嘻地站在一个老大娘身边，拿着一根绿生生、水灵灵、顶花带刺儿的黄瓜，啃得无比清脆惬意！ 



      45 　    



      96 
            一零六  

            一头扎进蔬菜大棚的袁朗，除了左脚被扭伤之外，居然毫发无损！他跟老大娘之间，看着倒是人家老大娘被吓得不轻。  

            面对着破棚而入、浑身迷彩、伞盔威风、还拖着白色降落伞的袁朗，正在大棚里忙活着的老大娘吓得一屁股就坐在地上，半天才战战兢兢地问出一句：“哎哟我的老天爷呀……天兵，你来这里干啥？” 
             
              
            所以铁路他们到达之前，袁朗主要干的一件事就是安慰大娘，解释从天而降的自己是在训练，“就是背着降落伞，从天上飞的那个大肚子运输机上跳下来，然后被降落伞托着，落回地面上，我今天来到您这儿啊，是被风吹偏啦！”袁朗从被自己砸倒的几架子四季豆中挣脱出来，无比亲切，笑容灿烂地解释道。 
             

            明俊曾经总结说袁朗天生会哄老人家开心，这次袁朗充分展现了自己在这方面的天赋异禀，结果就是也有个儿子在部队服役的大娘被哄得心花怒放、眉开眼笑，不仅不计较袁朗砸破了自家的蔬菜大棚和砸倒了几架子四季豆，还摘了最鲜嫩的黄瓜就着喷灌头冲冲干净，非要给袁朗解渴。袁朗百般推辞不掉，索性就咔嚓一声开始啃上了，铁路等人闯进来时，他正啃得香甜。 
             

            袁朗嘴里的黄瓜还没咽下去，赶紧给铁路敬礼。铁路看着笑容灿烂的袁朗长出了一口气。大娘看出来这是个更大的官，就又把手边的黄瓜递过来，一边让着铁路尝尝，一边还慈祥地看着袁朗。 
             

            铁路、齐桓和参谋的手里就都人手一根黄瓜了，虽然袁朗跟在自己家地头上一样嘴里直呜噜着 
            “吃吧，别客气”，但大家的脸皮都没袁朗厚，都拿着而已，大棚里还只是袁朗一个人在那里继续啃着。  

            铁路赶紧给大娘道歉，说要赔偿大娘的损失，大娘就不乐意了，数落起这个官来：“我那儿子也在你们队伍上，一家人说什么两家话，我也是军属呢，再说什么赔偿我就生气了。你看这个小伙子多好啊，这么高的地方掉下来还嘻天哈地跟没事儿人似的，刚才陪我这老婆子说好些个话呢，他就不像你这么客气。”袁朗就忍笑看着铁路，继续把剩下的一口黄瓜塞进嘴里。 
             

            几个人看跟大娘说赔偿的事情说不通，但是部队有规矩又不能违反，袁朗就冲铁路挤挤眼，铁路心领神会地说：“大娘，那我们就恭敬不如从命啦，我们这就回去了，谢谢您啊，以后有机会我们再来看您。” 
             

            大娘一听还有些舍不得了，回头就拎个筐子摘了一堆西红柿，一个劲儿地往袁朗军装口袋里塞，嘴里说着“吃吧，吃吧，带着路上吃吧，自家种的，新鲜，你们这些孩子多不容易啊，那么老高的还得往下跳……” 
            袁朗就拦着大娘不让塞，最后拗不过，揣了几个走。  

            袁朗瘸着一条腿跟着大伙出来，路过门口看棚人住的窝铺时，给开车的小参谋丢了个眼色，参谋就故意落在后面，趁大娘没注意，偷偷塞了几百块钱在被子下面。 
             

            看着大娘眼泪汪汪地站在路边看着猎豹开走，把齐桓撵到前排位置，跟袁朗一起坐在后面的铁路就看着袁朗说：“行啊你小子，有一套啊，以后军地联谊、军民鱼水情这些事，我看就归你负责好啦！” 
             

            袁朗一直跟大娘招着手，直到转过弯看不见了为止，然后一回身重重地靠回椅子上，说了句：“哪儿跟哪儿啊，我就是一人民子弟兵，大娘看见我，就跟看见了她当兵的儿子一样。可怜天下父母心啊，有娘惦记着，真好……” 
            袁朗就无声地叹了口气，出神地看着车窗外面茫茫的原野。 


      45 　    



      97 
            一零七  

            秦大队的嗓门透过车载电台灌进了每个人的耳朵：“袁朗那小子怎么样啦？”  

            铁路瞟一眼袁朗，回到：“现在看着，除了左脚扭伤之外，没什么大事儿，好像毛都没少一根，我到之前这小子已经报销了人家老乡的一根黄瓜，我看见他时正啃另外一根呢，临走老乡还给带了些西红柿，哦，当然我们给了钱，连赔偿，带买这些蔬菜。” 
             

            秦大队就笑骂：“让那个小兔崽子回话！我看他不把我唬出心脏病来是不打算罢休了，还没王法了他！”  

            袁朗收回视线也笑：“报告秦大，我好着呢，您还有得是机会修理我。本来以为会摊张人肉煎饼，结果平安无事，就是毁了人家点儿蔬菜。” 
            秦大队提高嗓门吼了句：“好人不长命，祸害活千年，你小子就是咱们大队的祸害！赶紧给我滚回来！”袁朗也干脆地答了声“是！” 
            电台里终于恢复了平静。  

            秦大的声音让一车的人都笑起来，袁朗从兜里掏出西红柿来一人一个，自己先啃了一口之后才说：“接花献佛，来吃一个，压压惊。”  

            齐桓拿着袁朗丢过来的西红柿没动，想说什么又开不了口，回头看了几次袁朗，发现人家早已经对他恢复了法西斯基的嘴脸。齐桓就纳闷这人怎么如此善于控制自己的表情，在对他、对老A们的截然不同表情之间切换得天衣无缝，不去当演员真真糟蹋了材料。 
             

            铁路看着齐桓欲言又止的样子，就开始说袁朗：“袁朗，你怎么给我带的兵？你削的这批南瓜里，怎么还有遇事就哭天抹泪的啊？”袁朗声音里充满不屑：“有些南瓜就是眼窝子浅，没劲，削都削不出来！”齐桓满心的感动就生生地被袁朗刺耳的话语给噎在了嗓子眼。 
             

            铁路和袁朗，还有开车的参谋一路上说说笑笑，完全当齐桓透明空气一般，把他憋闷得直想跳车。好不容易回到机场，先下车的齐桓回身想搀扶一下袁朗，袁朗一句话堵得他差点儿没把气喘匀：“趁机跟教官套近乎是吧？鉴于你的这种企图，以及空中处置险情不够冷静，我决定扣你5分！7号，回去吧！”抬手轰苍蝇般冲着齐桓就一挥手。 
             

            齐桓深深地看了袁朗一眼，二话没说转身向抻着脖子往这边张望的南瓜们跑过去。他已经不再打算跟法西斯基，不，是袁朗教官争辩或者抬杠了，在空中那一刻，他觉得自己已经感受到这个看似魔鬼的教官的感情，虽然只是一个笑容和一个处置，但对齐桓而言，似乎已经能捕捉到一丝冷酷背后的东西。 
             

            看着齐桓跑走，铁路就说：“这杠头好像明白了点儿事情。”袁朗也看着齐桓的背影：“这个兵不错，绝对是个职业军人的好苗子，军事素质出色只是一方面，纪律性已经成了他的天性，今天在空中要不是他对命令的本能服从，估计我俩都回不来了。” 
             

            车队开进A大队的基地时，南瓜们原本已经有些昏昏欲睡了，快到南瓜驻地了，一个南瓜一嗓子“哎，一个女的，快看！”南瓜们就骚动起来，纷纷探头往卡车外面看去，想看看连老鼠都基本上以公的为主的A大队基地里，出现了一个什么样的雌性动物。 
             

            这一看不要紧，南瓜们的眼睛就挪不开了，一个南瓜就喃喃地说：“哪来的女军官啊？太正点啦，啧啧！真水灵啊……”“押车”的一个老A本来笑嘻嘻地跟那个女军官挥着手，还探头出去喊了一嗓子：“嫂子好！”听见那个南瓜的话后，回头就是重重的一脚：“闭上你的臭嘴！那是袁队的新媳妇，为了削你们这帮臭南瓜他只休了7天婚假，你TMD还在这里胡说八道？！不说话没人把你当哑巴卖了！你！看什么看？！对就是你！鸭子步十圈！下车就滚到操场上去！” 



      46 　    



      98 
            一零八  

            看得直眉瞪眼的南瓜们被直接丢进了南瓜驻地，除了那个被罚鸭子步的家伙乖乖地去了操场“蹒跚”。齐桓看着袁大教官漂亮的中尉老婆，心想自己这个大师兄还真不一般，能摘得如此璀璨明珠，必有一身惊人艺业，这让他对袁朗的兴趣越发浓烈起来。 
             

            反倒是被先导车送到A大队基地卫生队的袁朗，因为跟南瓜们走的不是一条路线，并没有看到明雅。还是卫生队的值班医生郎千文检查完他的身体，告诉他真真妖孽到家，除了轻度扭伤竟然没别的问题时，顺口问他见没见到自己老婆，袁朗才知道明雅来了。 
             

            袁朗“呼”地一下就从治疗床上坐了起来，把那位有一手祖传正骨推拿手艺，跟兵们厮混得没了任何斯文模样，绰号“郎大拿”的正用熟练手法在袁朗左脚那里揉捏推按着的郎大夫给吓了一大跳！ 
             

            袁朗没理他，拧着眉头想了想，就伸手抓过旁边办公桌上的电话，接通了直接回大队部的铁路：“头儿，明雅来了，我请求封锁一下今天的训练情况，对明雅。”铁路有点儿迟疑：“那个什么，明雅她已经知道了。”袁朗急了，他可不想让明雅知道自己如何受的伤：“谁跟她说的？”铁路的声音里就带上了尴尬：“明雅问你在哪儿，我说你脚扭伤去卫生队了，谁知道刚好有个没眼色的参谋过来，汇报你跳伞意外砸坏老乡大棚的后续慰问事宜，明雅就穷追下去，只好跟她说了……你们两个，真就应了那句话：不是一家人，不进一家门，明雅那也是个鬼灵精，什么事情都瞒不过她！”袁朗就咬牙：“头儿，您这不是给我添乱嘛？！”铁路显然急于结束跟气急败坏的袁朗的通话：“我已经派车把明雅送到卫生队去了，剩下的问题你自己解决。”说完就挂，让袁朗一个人在电话这头郁闷。 
             

            “造孽呢，让这么漂亮的媳妇成天跟着你提心吊胆……”郎大拿感叹了一句后，打算把袁朗揪回治疗床上继续推拿。袁朗想拒绝：“差不多就行了，我想……”郎大拿毫不客气地一口截断：“想去找你老婆是吧？老老实实在我这儿接受完治疗再说！大队的规矩和要求你很清楚，你必须认真治疗，不能变成习惯性扭伤。”袁朗有些不耐烦：“郎大拿，你又拿大队的规矩压我……”他的话没说完，就看见明雅从治疗室敞开的门口走了进来。 
             

            明雅眼里有隐隐的泪光，走到袁朗身边轻声说：“躺好。”袁朗就乖乖地躺好，让郎大拿继续推拿。四目相对，千言万语在两人的视线里无声地流动，袁朗忍不住伸手拉过明雅的小手，紧紧地握住：“你怎么来了？” 
             

            没等明雅说话，那边的郎大拿丝毫没意识到自己的电灯泡强度，手下不停，嘴巴也不肯闲着：“你老婆是跟着送药品的车过来的！大队申请了一批药品跟医疗用品，有几个批号的药是军区卫生部从总医院调剂过来优先保障给咱们大队的，总医院那边的人不错，就安排你老婆带车送过来了。” 
             

            袁朗忍不住冲着郎大拿做了个“你真话痨”的鬼脸，明雅噗哧一声就笑出声来，两个人看着被笑得一脸茫然的郎大拿越笑越开心，刚刚因为袁朗惊心动魄的空中惊魂而弥漫在明雅心底的担心和忧伤，一下子就被冲散了。 
             

            郎大拿直起腰来说声“行啦”，又丢给袁朗一瓶正红花油，嘱咐了几句话后，就从眼神里已然全是卿卿我我的两人身边火速消失。  

            明雅细心地帮袁朗穿上鞋子系好鞋带，伸手想扶他站起来，袁朗就笑：“明明，你真把我当伤兵啦？扭了一下而已，哪有那么严重啊？”明雅娇嗔而坚决地看着他：“从业务分工上说，现在你是伤员，我是护士，所以你得听我的；从生活方面，我是你老婆，你是我丈夫，一丈以外你归部队，爱怎么折腾随便你，但是一丈以内你归我，我要扶着你，你就得听话！” 
             

            袁朗爱怜横溢地看着自己新婚的妻子，俯在明雅的耳边热热地吹着气说：“老婆，一丈以外，我的心也归你！” 


      46 　    



      99 
            一零九  

            郎大拿的手艺真不是盖的，妙手回春的名头更不是吹出来的，袁朗在明雅的搀扶之下试着走了几步，觉得左脚已经不太疼了，就死活不肯再让明雅扶着，只肯搭着明雅的肩头借个力，明雅知道他是在意基地里面的规矩，也就随他。 
             

            上了卫生队外面等候着的突击车，明雅忽然笑了起来：“袁朗，我看见你那堆南瓜了。你们也真是的，人家好好的一群兵，就让你们南瓜南瓜地喊来喊去。”袁朗也无声地笑：“你哥明俊，你老公我，也都是这么被喊过来的。” 
             

            袁朗笑着笑着想起什么来，伸手就拍了一下开车的老A：“草上飞，南瓜们看见我老婆了？”因为跑得飞快因此绰号“草上飞”的老A就笑：“是啊，有个南瓜使劲念叨嫂子漂亮，惹毛了大刘，还罚他操场上走了十圈鸭子步呢。”明雅摇头：“你们呀，就是欺负人家新人。”草上飞不说话，只嘿嘿地乐。 
             

            袁朗默不作声地转了转眼珠，微微一笑：“草上飞，先把明雅送到我宿舍，然后咱们去找铁头儿。”草上飞从后视镜里看了看袁朗：“袁队，您是不是又有主意削那帮南瓜了？”袁朗舒坦地靠在后座上说：“南瓜们以为我老婆来了，今晚和以后几天他们的日子一定好过，这是他们最近一段日子以来心理最松懈的时候，不利用一下简直太浪费了。” 
             

            铁路看着一瘸一拐晃悠到自己眼前站定敬礼的袁朗，听着他嘴里说出来的行动计划和理由，没来由地就为自己的眼光而感到得意：他没看错袁朗，这个选训队的主教官选对了。得意过后，铁路也为南瓜们摇头，摊上袁朗这么个教官，只能说他们运气太好。 
             

            袁朗离开铁路的办公室后，大队进入了高速运转的状态，配合行动的四中队，参与保障的警通连、卫生队、汽车连、直升机中队等等全部行动起来，陆续向各自的预定地点开拔。 
             

            凌晨时分，袁朗全副武装地站在床头，在沉睡中的明雅额头印上轻轻的一个吻后，转身离开，上了接他的突击车，往南瓜驻地开去。  

            南瓜们正睡得香甜，忽然被一声尖利炸响的哨音惊醒：他们已经很久没听过起床哨了，这三个多月来，南瓜们不是被催泪瓦斯呛醒，就是被震撼弹震醒，甚至被高压水龙浇醒，被枪声、爆炸声吓醒……忽然间听到久违的起床哨，还有楼下法西斯基那一嗓子破锣般的“紧急集合！” 
            南瓜们就都有些发蒙，手底下却丝毫不敢怠慢，发疯般地把自己拾掇清楚，狂奔下楼。  

            南瓜们飞速在兵楼下站成一个刀切般整齐的小小横队后，发现今天的气氛有些紧张和不同以往：法西斯基的凯芙拉迷彩钢盔下，是一张涂满黑绿迷彩的斑驳的脸，要不是肩上的少校军衔，和刚刚那一嗓子如假包换的破锣般的吼声，南瓜们甚至不敢认定那就是魔鬼教官袁朗。 
             

            袁朗的眼睛在黎明前的黑暗中闪着寒光，军姿挺拔地跨立在队列前，凝肃地看着南瓜们，冷冷的神情让齐桓不由自主地心里发紧。齐桓定神再看过去，发现法西斯基居然全副武装，背着一个硕大的背囊不说，身上还挂满了长短枪！齐桓又用眼光偷偷地瞄向其他老A们，都跟法西斯基一个德行，满脸迷彩、全副武装，沉默地跨立在法西斯基的身后，心里就开始狂跳着打鼓：“出什么事儿了？” 



      46 　    



      100 
            一一零  

            一辆迷彩猎豹发出刺耳的刹车声，急刹在队列前。铁路全副武装地从车上跳下来，袁朗一声“立正！”，利索地半面右转敬礼，铁路回礼命令稍息，袁朗就再次地半面左转后发布稍息的口令，然后后退一步，成标准跨立姿势肃立在铁路身后。 
             

            齐桓细心留意了一下，发现袁朗的左脚仍然不太灵便。  

            铁路的脸上也全是斑驳的迷彩，只有眼睛里灼灼生光：“同志们！”南瓜们唰的又立正，铁路一摆手“稍息”，南瓜们就直瞪瞪地看着铁路。铁路再开口时，声音里带着金属的质感：“本来想在明天告诉大家，今天伞训结束后，你们的考核期就已经结束了，你们这通过伞训的16人将成为A大队的一员！” 
             

            南瓜们听着铁路的话，直觉地就高兴不起来，倒不是被袁朗他们给骗得多了骂得多了变得怀疑一切冷对一切，而是今天这阵仗意味着一定有什么军事行动在等着他们，否则不会那个法西斯基的漂亮老婆都来了，他还会在黎明前这么黑暗的时分全副武装地出现在这里。南瓜们就紧张地看着铁路，等待他后面的话。 
             

            铁路的声音变得肃杀：“但是，你们的欢迎仪式将不得不推后，因为你们马上要去参加一场非战争行动！大队的两个中队在外驻训，一个中队正在参加演习，本次行动中兵力吃紧，作战值班分队上去后，还需要一个预备队，大队决定派你们上去，在实战中检验一下训练成果！” 
             

            安静，除了铁路的声音，和南瓜们粗重的喘息声、怦怦的心跳声外，兵楼前再没有旁的声音。齐桓站在队列中，既兴奋，又有些紧张，忍不住做了一个深呼吸平静一下自己。 
             

            铁路却无意多讲，转身对袁朗说：“准备出发吧。”  

            南瓜们领取装备后，被送到了机场，跟着教官们分乘两架直升机拔地而起。南瓜们看着配发的实弹都沉默不语，攥着枪的手关节都有些发白。一个老A丢给他们几管迷彩，说了声：“伪装！”南瓜们就默默地开始伪装自己。 
             

            袁朗看着齐桓往脸上涂迷彩，说了句：“怎么涂的迷彩啊？有点儿创意，啊？别把好东西给浪费了！还有你们，没想法可以先观摩一下嘛！”南瓜们就看老A们，发现人家的迷彩还真的风格迥异，个个精彩：写意的，印象派的，京剧脸谱类的，法西斯基更格色，抽象派线条主义风格，脸上全是黑黑绿绿的斜向宽条纹，随着肌肉的跳动而跳动着。 
             

            观摩完了之后，南瓜们乐了，也开始在自己脸上折腾起来，互相还给补补“妆”，一直以来的紧张气氛开始缓解。齐桓看看袁朗，袁朗正叼着烟跟一个老A嘀咕着什么，根本就没理睬南瓜们的自娱自乐。 
             

            直升机悬停住了，袁朗站起身来一嗓子“准备机降！”南瓜们的动作就不由自主地又开始发僵。两根长索从直升机两侧垂下，袁朗带头快速地滑降下去，指挥着随后下来的老A们布下环形防线，把串糖葫芦般一个个滑降下来的南瓜们围在中间。 
             

            齐桓落地后发现自己是在一座山的山脚下。机降完成后，直升机一扭身子飞走了，袁朗收拢了队伍，辨识了一下标记，派出尖兵后，带队往山上攀去。一路上，不时遇到带着警犬、荷枪实弹的一队队武警，如临大敌般地往山上聚拢。山上有着零星的枪声和爆炸声传来，让南瓜们攥紧了手中的突击步枪。 



      一一一  

            袁朗带着南瓜们在半山的一处背风的岩石下停住了，几个等在那里的老A过来跟袁朗开始咬耳朵，齐桓隐隐听到“情况不太好……有个人是打过仗的老兵……有枪有人质……占据的地势非常险要……武警伤了好些人了，警犬都被打死了几只……咱们中队的一分队已经上去了……”袁朗一边听着一边回头看南瓜们，眼里光芒闪动，齐桓感觉那里面有着隐隐的忧色。 
             

            “待命！”袁朗回到南瓜们身边，简短地命令道，然后用手语叫走了全体教官，到一边去指指点点地做着什么安排。  

            教官们解散回来后，把南瓜们分成了4个组，每组由两名老A带领组成6人小队，每个小队分成两个三人战斗小组，一个老A带两个南瓜一组。四个小队按照从A到D的顺序编号，队内从1到6编号，齐桓和16号宋天虎被分在袁朗的A队第一小组，袁朗A1，宋天虎A2，齐桓A3。 
             

            编组完成后，袁朗又根据编组情况调整了一下配属火力和弹药，然后命令所有人都安静下来，原地坐下等待命令，同时用单兵口粮补充体力。  

            齐桓跟南瓜们一起坐在黑暗的山林里，嚼着没滋没味的单兵口粮，喝着水壶里凉冰冰的水，听着山上断断续续的枪声和爆炸声，心里怦怦地乱跳着，脑子里飞快地转着千奇百怪的念头。 
             

            一阵山风吹过，一股淡淡的味道随风传送过来，齐桓吸了吸鼻子，捅了捅飞天鼠宋天虎：“你闻闻什么味儿？这么腥”。正说着，远处隐约有一队人马走过来，老A教官们已经有人迎了过去，返回来的时候，身后跟着一队武警，抬着一副担架，担架上的人军装蒙脸，无声无息，只担架边缘有着斑驳的血迹。另一个武警身上还背着一个人，手无力地垂在战友的身前，背人的和被背着的人身上都是大片的血迹。 
             

            南瓜们早已经站了起来，呆呆地看着这一小队人马。齐桓感觉心底一股凉气冒了上来，宋天虎也看过来，声音有点儿结巴：“那，那是，血腥味……”  

            黑暗中，袁朗横了两人一眼，眼里的寒光让两人立时噤声。袁朗走过去压低了声音问：“怎么回事？”带队的武警中尉看了看袁朗的军衔，敬了个礼，说：“首长，上面那帮人的枪法太好，打仗经验又丰富，我们的人攻不上去，弄出点儿动静和光亮就挨枪，一冒头就挨打，我那个排长就是这么牺牲的……”中尉的声音里全是气愤：“那些王八蛋们居高临下地守住了一个天然石屏风，身后就是悬崖，占据地形优势不说，手里有人质我们又投鼠忌器，这仗打得真窝囊！” 
             

            袁朗细白的牙齿咬住了嘴唇，想了想，拍了拍中尉的肩膀：“先把人都带下去吧。”  

            武警们走远后，袁朗盘腿坐下，翻出地图，拧亮军用电筒聚精会神地琢磨着。老A们默默地站在那里，眼睛里没什么波动，而头回进入战地的南瓜们就神情激动和紧张不已：这是他们第一次直面战斗中的牺牲，第一次闻到了来自战场的血腥气息！ 
             

            齐桓和宋天虎他们这群南瓜们就都互相看着，下意识地都把突击步枪抱在胸前，仿佛那能够带给他们勇气和力量。 


      46 　    



      102 
            一一二  

            袁朗的单兵电台显然开始工作了，所以他不断地说着“明白”、“是”、“坚决完成任务”。通话结束，袁朗低吼了一声：“集合！” 
            老A和南瓜们就快速地在林间空地上集合成一个小小的迷彩方阵。  

            钢盔下一双双闪亮的眼睛注视着袁朗，袁朗站在队列前，声调不高却清晰有力地做着简报：“附近监狱发生了一起精心策划的越狱，3名重刑犯利用自制工具逃出监房后，又利用棉被翻越了电网，与在外接应的3人一起逃走。3名重刑犯中有1人是上过越南前线的老侦察兵，后成为黑社会团伙老大，另二名逃犯也是该团伙主犯，都是亡命徒。接应3人中有一人是老兵的弟弟，也是退伍兵，当年在部队曾是所在军大比武的第二名，枪法精准。接应越狱前潜入某预备役部队武器库，盗走式冲锋枪2支，子弹2000发。被附近村民发现后，抢劫了村里的食杂店，劫持了店内3个老乡逃入此地。” 
             

            袁朗停了一下看看南瓜们，表情越发严峻：“这伙歹徒有很高的军事素质、实战经验和反侦察能力，弹药充足，占据了险要地形，又掌握着人质，警方和武警的进攻屡屡受挫，已经伤亡多人。最早根据警方请求过来支援的某部侦察连也未能成功，还伤亡了2人。因忌惮人质安危，大队的作战分队尝试了几次都未能成功，现根据无人机发回的侦察结果，决定动用预备队，趁天色未明攀上悬崖，从歹徒的背后发起攻击，前后夹击，力求能够解救人质，消灭歹徒！这次行动，面对的是穷凶极恶之徒，我只送大家一句话：狭路相逢勇者胜！” 
             

            南瓜们绷得紧紧的心弦被袁朗的话撩拨得愈发亢奋。袁朗留下A、B两队，C、D两队由指挥部过来的一名老A带走，参与侧翼攻击。齐桓跟着留下的人放下背囊，根据袁朗的命令只带了加装微光瞄准镜的95短突、85微冲、加装消声器的92式9毫米大口径自卫手枪、野战匕首等，他偷睨了一下本队的另一个老A，发现他没带95短突，而是背了一具弓弩，几个人结束整齐后，背着攀登绳，跟在袁朗身后向山上运动过去。 
             

            到了一处高耸的石壁下面，袁朗停住了，打了个手势，A4、B1两个老A用抛绳器把攀登绳发射了上去，试了试强度后，冲袁朗点点头，两人各自抓住一条绳索，捷如灵猫般地攀了上去，南瓜们就真正地又开了一回眼，汗颜了一会儿。过了几分钟，袁朗的单兵电台里传来两声轻轻的扣击，袁朗一挥手，两队人马快速地沿着攀登绳向上攀去。 
             

            袁朗在前，A2宋天虎紧随其后，A3齐桓跟在A2身后，队员们保持着间隔向上爬着。紧张加上用力，齐桓很快就感觉汗湿了军装，手心里都是汗水，如果不是戴着战术手套，怕是会打滑得连绳子都抓不牢。冷冷的山风吹过来，齐桓被吹了个透心凉。 
             

            到了悬崖边上，B4轻轻一跃上了崖顶，还在绳索上的齐桓仿佛听到了一点什么动静，再凝神细听，又没有了，齐桓稍一犹豫，还是继续攀了上去，轻纵身体，也翻上了崖顶。 
             

            天色已经微明，崖顶上的情形让齐桓大吃一惊：一支黑洞洞的85微冲枪口正指着自己的脸，旁边地上捆翻了一地先上来的老A们，包括他的指挥官袁朗在内，嘴巴都被塞得严实，那边更一动不动地横躺着两个人，隐隐约约看过去，好像是最先上来的A4和B1！ 



      47 　    



      103 
            一一三  

            齐桓的大脑有瞬间的宕机，然后一股热血冲了上来，肩膀一动就想扑上去拼命。但用枪指着他的是个足有一米九高度的铁塔般的壮汉，眼睛里闪过一丝嘲讽的神色，冲锋枪口直接杵到齐桓两眉之间，声音极低、耳语般喝道：“别动！动就打死你！” 
             

            壮汉身后一个人，趁着齐桓身形一滞，上来就用绳子把他捆好，推搡到一堆被捆住的老A们中间。两人如法炮制，把后续上来的四个南瓜也用枪口指着捆成一团。 
             

            齐桓留意了一下崖顶的地形，发现是个平台，三个当地人装束的男人应该就是人质老乡了，瑟缩着被绳子捆在一起丢在一块大石头边上，除了自己眼前的这两个人，还有一人端着半自动爬在崖边监视着下面的动静，不时跟平台下面的人搭着话，显然另3个人是在下面的什么地方据守着。 
             

            黑壮大汉擎枪站在一地“俘虏”面前，声音里是掩饰不住的得意：“一群毛都没长全的童子鸡，想跟我玩这套小把戏？找死！老子在前线跟小鬼子玩命的时候，你们还都不知道在哪里和尿泥呢！跟我斗心眼，白送你们几个也不是老子的对手！” 
             

            大家就都意识到这就是那个上过战场的老兵，黑社会的头目了。  

            黑汉放平枪口指着佩戴少校军衔的袁朗，命令身边的同伙：“拉他过来！”那人就扯着袁朗的衣领把他揪出了人堆，顺便扯出了塞在他嘴里的破烂东西。黑汉冷冰冰地命令道：“通知你的人，一个小时之内给我准备直升机和一千万现款，要不连号的旧钱，我要带着人质一起走，超过时间我就每隔十分钟杀一个你的人。” 
             

            袁朗平静地看着黑汉说：“你们逃不掉的，你既然当过兵，就应该清楚这一点。”黑汉一枪托砸倒袁朗，枪口指向他的前胸：“大道理用不着你给我讲，让你怎么做就怎么做！逃不出去就是个鱼死网破罢了，怎么死都是个死，老子不怕！马上把我的条件传达给你的人！” 
             

            袁朗看了看自己被捆绑的身体，居然笑起来，说：“我被你绑着，怎么使用通话器？”黑汉看了看袁朗的喉头通话器，显然不会摆弄，犹豫了一下，示意同伙给袁朗松开一只手，袁朗一手得便，眼珠转动着刚把手触摸到通话器上，“啪！啪！”两声轻微的撞针响，黑汉手中的85微冲爆出一朵枪口焰，袁朗胸前爆出两朵血花，扑嗵就栽倒在地上！黑汉上去一脚将倒地的袁朗踢得滚了几滚，软瘫在一动不动的A4和B1身边！ 
             

            齐桓和南瓜们都震惊地看着这一幕，难以置信那个活生生的法西斯基就这么被枪杀在眼前！法西斯基的漂亮老婆可是刚刚来队啊，他就这么……齐桓和南瓜们的眼睛都开始红了！ 
             

            黑汉狞笑一声说道：“这小子一看就太鬼道，我不放心他！杀了他省心！现在，说，谁是你们剩下人中军衔最高的？！谁说出来，我就不杀他，还会把他一起带走！不说我就一块儿突突了你们！反正我还有老百姓做人质，比你们更有用！” 
             

            齐桓心里一动，眼角余光就扫向身边的人，一眼发现唯一幸存的教官B4居然没有佩戴军衔。齐桓不想让黑汉发现他在注意B4，视线丝毫不停留地扫过去，发现南瓜们都跟他一样，装作乱看着，却都只是将视线在B4身上一扫而过，无一驻留。 
             

            齐桓忍不住又看向袁朗，还是一动不动地躺在那里，身边的A4和B1竟然也都没有佩戴军衔。看着袁朗，齐桓的心里就悲伤得酸痛起来，眼泪也开始在眼圈里打转，回看南瓜们，也都红了眼眶。 
             

             
            “你！出来！”黑汉一声吼叫，同伙就把B4从人群里拽了出来，齐桓和南瓜们都惊讶地看看黑汉又看看B4，瞬间捕捉到一个慌张的目光触电般从B4的身上闪开，那是B3！ 
             

            黑汉看着B4阴森森地说道：“既然有人一直看着你，说明你就是那个按军衔自动替补的指挥员了，我的要求就由你来转达！你最好老实点儿，否则那个少校就是你的前车之鉴！” 
             

            B4扬起头轻蔑地看着黑汉：“你杀了我的队长，还想我为你转达那些狗屁要求，做你的春秋大梦去吧！”  

            黑汉脸色大变，一脚将B4踢了出去，抬手两枪，滚动中的B4后背上也爆出两朵血花，不动了！ 


      48 　    



      104 
            一一四  

            南瓜们的眼里开始往外喷火，愤怒让他们连害怕都忘记了，他们现在只想着一件事：报仇！  

            黑汉看着南瓜们的眼睛笑了：“呦嗬！童子鸡连毛都没长全，居然就学会发怒了？”手中的85微冲贴着南瓜们的头皮就是一个长点射，厉声喝道：“少TMD跟我摆出什么战友情深！我现在要你们出来一个人给我把消息传达下去！我要钱！要直升机！听见没有？！” 
             

            另一个歹徒把塞住南瓜们嘴的破烂东西都扯了出来，然而南瓜们依旧沉默着，没有人回答黑汉的话。  

            黑汉一努嘴，同伙就把A2宋天虎揪了起来，黑汉威吓地命令道：“你来！”宋天虎摇了摇头。黑汉拔出搜去的野战刀，刀尖对着宋天虎的咽喉：“我再说一遍：你来！”宋天虎慢慢却坚定地再次摇了摇头。黑汉格格一笑，反手把刀插回刀鞘，伸手看了看自己的手掌，在宋天虎面前晃了晃：“我是沧州人，祖传的铁砂掌功夫，一掌下去保证让你七窍流血，死得惨不忍睹。我最后再说一次：你来！”宋天虎索性闭上眼睛，仍旧摇了摇头。黑汉一个手刀砍在宋天虎后颈，宋天虎就一声未吭，软绵绵地倒了下去。 
             

            一个个南瓜被揪出去，一个个重复着这个过程，再一个个倒在黑汉的手刀下。  

            轮到齐桓时，齐桓看着黑汉说了句：“我跟他们的回答一样，你也不用浪费时间问三遍了，要杀要剐随你便。”黑汉的眼睛阴沉沉地看着齐桓，直接一个手刀，齐桓只觉得后颈一痛，眼前一黑，就什么都不知道了。 
             

            齐桓被冰冷的水淋醒时，睁开眼睛一看，黑汉正拿着矿泉水瓶子对着他的脸，一副正在浇水的样子。南瓜们陆陆续续都被浇醒，被喝令着坐起身来。  

            南瓜们都沉默地死盯着黑汉，齐桓也瞪着血红的眼睛看着黑汉，他真想扑过去跟他们拼了，可几个教官的样子摆在那里，显然不是好办法。愤怒让他的身子都在微微地颤抖，捆在手上的绳子随着身子的颤动而不停地磨勒着皮肤，火辣辣地疼。手腕上的痛楚让齐桓的大脑忽然冷静下来，他不动声色地轻轻用手肘碰了碰A2，趁黑汉侧脸跟同伙嘀咕什么的功夫，用唇语说了句：“地狱逃生”。 
             

            地狱逃生是南瓜们对于被五花大绑后丢进水里，在被淹死前自行挣脱逃逸训练起的名字，原本代表了他们对这种训练方式的无比痛恨，现在却成了南瓜们的暗语。这个暗语在被捆绑的南瓜们中间隐秘地传递过去，大家手上暗自用力，忍着皮肤被磨破的钻心的疼痛，一点点挣脱着绳索，脸上都作出一副若无其事的样子。 
             

            黑汉看南瓜们都不出声，又吼了一通还是没人理他，暴躁起来：“既然你们都想当英雄，那我还留着你们有什么用？好，我成全你们！”压低枪口对准南瓜们就打算搂火。 
             

            山下爆发出一阵激烈的枪声，还伴随着枪榴弹的嗵嗵声，黑汉和同伙转身扑到崖边向下观察着，齐桓和南瓜们趁机咬牙努力脱缚，此时此刻他们无比感谢那帮魔鬼教官们的非人训练，手上的绳索居然被训练有素的南瓜们挣脱了！ 



      48 　    



      105 
            一一五  

            选训中的分组训练时，齐桓多次被指定为临时班长，任务完成得都不错，南瓜们就都看向齐桓。齐桓轻轻活动了下手腕让它们过血，当仁不让地开始安排——脱缚时他就已经琢磨半天行动方案了。南瓜们只学了简单的战术手语，齐桓就比划着手势补充，快速而无声地布置了下去：“B2B3解救和照顾人质，伺机策应其他人行动。A2和我负责黑大汉，A5A6负责那个拿半的，B5B6负责另外那个拿微冲的！搞定之后，再按照教官原定的计划从上向下攻击第二平台！” 
             

            武器和野战刀都被搜走了，南瓜们身上没有任何可用的武器，齐桓想起刚才硌得自己屁股疼的东西，随手在地上一摸，摸到了一块鸡蛋大的石头，紧紧地握在手中。南瓜们纷纷在地上摸索过去，每人手上都摸到了或大或小的“武器”。 
             

            齐桓做了个手势，南瓜们满腔的怒火爆发出来，一跃而起向各自的目标扑过去。歹徒们被声音惊动，回头看时，发现了扑过来的南瓜们，掉转枪口就要开枪，南瓜们手里的石头跟长了眼睛般直奔枪支而去，三支枪没等到射击位置就全都被砸偏了方向！南瓜们这一次没功夫感谢那些已经躺在地上的魔鬼教官们，只是一鼓作气冲过狭小的崖顶平台，跟歹徒们纠缠在了一起。 
             

            B2B3解救人质很顺利，A5A6、B5B6的对手也很快被制伏，枪也都到了南瓜们的手中。但黑汉真不是吃素的，齐桓和A2两个人把他扑倒在地，刚刚夺下枪来，想要别肘反剪时，黑汉一个侧身进肘，把A2撞得一声闷哼，压制的力道立刻松懈开来。黑汉身上一松，钳子般的左手翻腕横抖，一个小巧的摆脱动作后，右手跟着穿出，结结实实地击中齐桓的胸膛，一掌把齐桓击退，随即双腿剪出，将A2绞倒，同时借力翻身而起，伸手摸向腰里的手枪！ 
             

            齐桓忍着胸口的气血翻涌，不顾一切地横过手里夺来的85微冲，顶着黑汉胸膛就开了火，手指死死地压在扳机上不肯松开。  

            一梭子子弹打光，黑汉却只是龇牙咧嘴地吸了口冷气，并没倒下，也没见到鲜血涌流的样子。齐桓大惊，明明看到子弹打在黑汉的胸前，怎么黑汉却什么事儿都没有，难道他有金钟罩铁布衫的功夫刀枪不入？还是85微冲真的如有些人所说停止力量不够、打不死人？那法西斯基们怎么被打得血葫芦般地死躺在那边？ 
             

            不及多想，齐桓抬肘击出，趁黑汉闪躲之机，抡起枪来当短棍般挥出，手臂刚挥起来，身后就传来一个懒洋洋的声音：“齐桓，差不多就行啦，子弹都打不死人，你那脑子就不能多转两圈，想明白是怎么回事？” 
             

            这个声音比刚才打不死黑汉的子弹更让齐桓震惊，因为这个声音的主人不久前才在众目睽睽之下被当众枪杀，血淋淋地横尸南瓜面前，还害得齐桓和南瓜们伤心不已：法西斯基，这正是法西斯基的声音！ 
             

            齐桓不信鬼神，更不相信诈尸之类的传说，可他还是被一系列的怪事给惊得脑子转不过弯来，呼地一声转过身去，刚刚还横尸于地的四个老A教官，不知什么时候就都已经脱缚而出，带着满身赚人眼泪的“血迹”，神完气足地站在南瓜们的身后，笑眯眯地抱着膀子看着南瓜们把三个“歹徒”如何收拾掉。 



      48 　    



      106 
            一一六  

            南瓜们面面相觑，一时间都不敢相信自己的眼睛！  

            黑汉拍了拍齐桓的肩膀，从他身边挤过去走到袁朗面前：“袁狐狸，当心笑到三叉神经麻痹，这事儿咱俩没完！穿着防弹衣挨空包弹也他娘的疼得要命，万一你这堆南瓜们想暴我的头，你也这么干看着？回去你要是不好好安抚一下我和手下的兄弟们，别说我不给你面子，组织一场群众体育运动，帮你们这帮缺德教官松松筋骨！” 
             

            几个教官们就笑成一团，连三个人质都走过来嘻嘻哈哈起来。袁朗只是微笑着，看着傻站在那里的南瓜们，眼里闪动着看不透的光芒：“实则虚之，虚则实之，一场反恐演习而已，有什么问题回去再说。” 
             

            南瓜们已经从震惊中醒过味儿来了，知道自己白惊心动魄了一回，也白为这帮魔鬼们浪费了一次宝贵而真挚的情感。齐桓只觉得怒从心头起、恶向胆边生，狂吼一声：“法西斯基，你耍我们！！”就直向袁朗扑了过去，南瓜们也都跟着愤怒地发一声喊，一起冲了过来。 
             

            黑汉、歹徒和人质们幸灾乐祸地看着南瓜们的行动，个个喜笑颜开，没有任何制止的意思，完全一副看热闹的模样。袁朗无奈地冲这帮坐山观虎斗的家伙翻了翻白眼，和一众教官们闪展腾挪了几下，连续数次把南瓜们制伏在地：南瓜毕竟是南瓜，即使刚刚通过选训，那也只是被削过了的南瓜而已，二对一仍旧不是A大队精选出来的教官们的对手。 
             

            看齐桓和南瓜们还是一副怒火中烧、拼命挣扎着不依不饶的样子，袁朗又摆出了主教官的臭脸：“有完没完？有完没完？！全体立正！”老A松开南瓜们，南瓜们就都从地上爬起来，原地拔起了军姿。 
             

            袁朗在南瓜们面前负手而立：“演习不是演戏，就是要贴近实战，当了这么多年兵连这个都不懂？再折腾下去，我让你们武装越野跑回基地！”  

            齐桓们又愤怒又沮丧地看着把他们骗惨了的法西斯基们，真想把死老A就地踢飞，让这帮骗死人不偿命的家伙们人间蒸发，省得贻害无穷。  

            老A们丝毫不理会南瓜们的眼神，轻松地收拾着武器装备，嘴里还抱怨着袁朗出的主意不好，遥控炸点儿在身上炸开的滋味不好受，满身的血浆回去洗起来很麻烦，隔着防弹衣那空包弹也能打出一处处淤青来……然后就嘻嘻哈哈地要求袁朗“回去后也得犒劳一下。” 
             

            袁朗爽快地答应着，笑容却淡淡的，不像别的老A们那般如释重负，脑子里倒好像在琢磨着什么事情。他的左脚扭伤未愈，演习中又受力较多，尤其刚刚还跟南瓜们比划了几下，走起路有些一瘸一拐，齐桓看在眼里，心中五味杂陈。 
             

            回程的直升机上，老A对南瓜们明显亲热起来，可惜南瓜们刚在地狱和天堂之间打了一回摆子后，还不太适应这种变脸。只宋天虎坐在熟悉的直升机上，一时间情绪大为放松，居然就大着胆子问了个问题：“你们怎么都没带军衔？”绰号“大刘”的教官就笑骂：“带军衔？说你们是南瓜，还真就是傻鸟！实战中怕对方的狙击手不知道你是谁？怕敌人摸不透我们的人员编成和指挥体系？你当这是阅兵哪？”宋天虎很不服气，偷偷看了看袁朗：“那他怎么带了？” 
             

            袁朗原本靠在机场上眯着眼睛不知道在想什么事情，却仿佛头脑两侧都长了眼睛般即时捕捉到宋天虎的眼光，懒散地笑了笑：“战情预设需要我先光荣，所以今天特意带着送死呗。” 
             

            老A们都笑起来。感觉到今天气氛完全平等放松的南瓜们开始变得活泼，11号雷虎就抱怨：“今天还以为你们真挂了，白白浪费我的阶级感情！”南瓜们就应声附和，说演习设计得也太逼真了，参加演习的人演得又像真的一样，根本就没机会质疑……齐桓想着当时自己跟个白痴般被耍得团团转，就忍不住狠狠地剜了袁朗一眼。 
             

            闭目养神的袁朗眼睛都不睁地开口：“合并借用了两个真实的事件而已，还都没有人质呢……四川那起事件中，对方只有两人，警方和武警伤亡多人，借调了某部去过前线轮战的侦察连上去，也伤亡2人，最后是用火焰喷射器烧死了歹徒，教训惨痛……你们将要面对的，是跟你们同样强大甚至更强大的对手，不狠狠操练，到时候你们就不仅是丢人，而是丢命和完不成任务……不见见血，你们永远都是童子军，永远都不会成为真正的战士……见了血，尤其是战友的血，你们军人的血性就被激发出来了，战场上，其实很多时候，人们都是为同生共死的战友而战的……今天你们中间的绝大多数，无愧于战士和战友这个称号……” 
             

            南瓜们还是第一次听到法西斯基表扬他们，吃惊得一时反应不过来，只静默地听着袁朗低沉缓慢的话语，静默地回味着刚刚经历的一切，齐桓想着想着心里一动：“绝大多数？谁又让他不满意了？” 



      48 　    



      107 
            一一七  

            回到基地后，南瓜们明白了老A们为什么个个都是一脸的如释重负，因为他们的训练真的结束了，刀枪入库，马放南山，告别了泥水和汗水，他们过了两天天堂般的日子。 
             

            南瓜们飘在天堂中快活的时候，袁朗正埋头苦干，做着选训总结。演习是策划已久的，提前了几天进行不算什么，伺机而动原本就是老A的习惯，但这场演习以及演习中暴露出来的兵们的问题，却让他冥思苦想了几日。战争的本质没有改变，但战争的形式却已经随着时代的改变而改变了，老A们所要遂行的作战任务也越来越多样化，风险性、危险度以及艰难程度都越来越高，这些都让第一次成为选训主教官的袁朗，在看到演习中的问题后，有了新的思考。 
             

            选训总结提交到铁路手里后，铁路一目十行地看完，再看看戳在自己办公桌前军姿严整的袁朗，眼里有着掩饰不住的欣赏：“袁朗，削完这批南瓜，你也成熟了很多。不过，”袁朗最怕听铁路说这两个字，赶紧听下文，看铁头儿又给他预备了什么雷：“黑塔看中了齐桓，到我这里预定来了，说齐桓从战备中队出来就给他拨到四中队去。”铁路笑眯眯地看着袁朗：“看来这个齐桓在演习中给黑塔留的印象不错。” 
             

            黑塔就是四中队长陈三强，演习中的黑社会头子，演习刚一结束就窜到秦大队和铁路那里提出要齐桓的事儿。  

            袁朗就一咧嘴：“齐桓不能给他，这个兵我喜欢，削他这个南瓜多费了我不少力气呢。”铁路就笑：“头一回削南瓜，你还削出感情来了？”袁朗乐了：“春种秋收，我现在有农民的感觉了，果实很甜蜜。这个齐桓不止军事素质好，而且正直、忠诚、有血性，是个好兵，我要定他了。”铁路大笑起来：“没问题！做为你出色完成第一次选训任务的奖励，只要齐桓能不被后面的训练淘汰，从战备中队里出来就给你！” 
             

            结训考核后，只有个南瓜幸存，B3和C队的一个人又被淘汰了。南瓜们已经习惯了不去问理由，况且就算不问，他们也已经大致知道了原因。南瓜们，哦，现在应该称呼为新老A们了，被编入了战备分队接受进一步的战技特训，而齐桓并不知道自己这么个大活人，已经做为奖品被奖励给了曾经被他日日咒骂的法西斯基袁朗。 
             

            袁朗回到了作战中队，接替因伤转往普通部队担任侦察参谋的原一中队长的职务，成为这支A大队战斗序列中战力极为强悍的机动中队的代理中队长，秦大队说：“一个中队百十来号人呢，袁朗这小子太年轻，先代理几天看看他行不行。” 
             

            三个月后，袁朗中队长职务前面的“代理”俩字取消，秦大队说：“袁朗这小子还行，队伍给我带得不错。”  

            齐桓在战备中队的日子过得也很舒心，就是见到威风得如同武装豪猪般的作战中队出动的场面后极其眼馋，很想早日加入作战中队。  

            战备队里经常能够听到作战中队出任务的情况和某些传说，铁腕带铁兵的一中队长袁朗袁狐狸的大名，更是在战备队的兵们中间如雷贯耳，以至于战备队里流传着爱谁就祝他将来进一中队，恨谁也祝他将来进一中队的说法，这让齐桓又开始对他的这位大师兄心向往之了。 



      48 　    



      108 
            一一八  

            袁朗这回没白让齐桓“向往”，在齐桓从战备中队结训后，直接把自己的这份奖品拎回中队，放在了二分队长蝙蝠孙大伟的手下，连寝室也是跟蝙蝠一间。 
             

            袁朗把他丢给蝙蝠就忙自己的事情去了，蝙蝠把队里的兵们随随便便叫到一处，挨个介绍了一下老兵们的名字、绰号、作战分工，老兵们打个招呼算完，然后就一哄而散，各忙各的，齐桓一脸的笑容竟然没有对象可以展现，满腔的兴奋呼啦一下就被现实的冷水浇灭。他发现分队的兵们待他淡淡的，完全不像老部队那样来了新兵大家都一拥而上，无微不至地嘘寒问暖，这里，大概还没人认可他，还需要他自己去努力融入。 
             

            二分队长蝙蝠孙大伟是老资格的老A了，脸上是一派的嘻天哈地，眼神却沉静似水。看着齐桓安顿自己，蝙蝠也不插手，就大咧咧地坐在边上，问了问齐桓选训的情况，忽然冒出一句：“听说你们给队长起了个外号叫法西斯基？” 
             

            齐桓吓一跳，直起腰来看着分队长不知道该如何回答。蝙蝠一笑：“不用这么紧张，队长抓训练的时候，从来都凶神恶煞得好像你欠了他八百吊钱，是挺法西斯的，我们都知道。”齐桓松了口气，随即他的分队长扳起了脸：“以前你怎么样我不管，可是进了咱们中队后，再要是不知道天高地厚地敢跟队长调皮捣蛋，我一准儿扒了你的皮！”分队长冷冰冰的眼神和声音让齐桓后背直冒凉气，真不知道号称铁腕带铁兵的袁朗，如何调教出这样一群忠心耿耿的手下来，只是，这种感觉隐隐地倒有些让他安心。 
             

            很快地，袁朗就让齐桓领教到了什么是铁腕带铁兵，高强度的复杂的训练很是让齐桓有哭爹叫娘的念头，可是永远身先士卒的袁朗让他闭上嘴巴咬牙苦撑：这是一个凭实力说话的地方，袁朗那个全优的标杆就戳在全中队和自己的眼前，除了共同训练，努力提高，没二话可讲。 
             

            铁路的语录现在时常出现在袁朗的嘴里，只是做了袁式风格的修正，譬如铁路最常说的“练为战”，到了袁朗嘴里，就成了“练即战”，只一字之改，就让一中队训练的严酷程度和仿真性变态般地增强。但兵们都毫无异议，汗珠子摔八瓣儿地死命折腾着，齐桓虽然还没有体会，但经历过实战的老兵们却都清楚，那是血火战场里滚出来的队长在努力增加他们将来在战场上幸存的机会。 
             

            这种从肉体到精神的艰苦锤炼，让齐桓慢慢领会到作战中队不仅是战备队时挂在兵们嘴边上的“威风的武装豪猪”那么简单。进入一中队后不久，袁朗在全队的一次训话就深深震撼了齐桓：“军队，就是要把一切柔软，锻压成坚不可摧！A大队，就是要把一个个兵尖子，再进一步锤炼成‘其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山’的三栖特战精英！平日里深藏不露，军令一出，则必定百万军中取上将首级如探囊取物！这里没有鲜花和掌声，只有鲜血和汗水，我们的默默无闻，换来的是和平安宁，那就是我们能够得到的最高褒奖！” 
             

            袁朗留意着新进队的齐桓，布置蝙蝠加强了二分队的战术合练，看着齐桓在一天天的训练中慢慢地跟分队的兵们磨合着，融洽着，老兵们对他合不上全队节拍的不留情面的呵斥越来越少，渐渐多起来的是接纳的笑容和熟捻的玩笑。几个月后，袁朗知道齐桓已经融进了这支队伍。 
             

            后来齐桓才听说，得知袁朗把齐桓弄到自己手下后，四中队的黑塔中队长拎了瓶二锅头找袁朗“恭喜”了一下，把酒量二两的袁朗恭喜得第二天都差点儿没起来床。 



      49 　    



      109 
            一一九  

            入冬了，齐桓得知自己将要首次以老A的身份，参加一场大规模的实兵实装实弹演习。这次的演习很特别，老A被配属给专业的蓝军部队，他们的红军对手，是全军乃至全世界都威名赫赫的××军。 
             

            老A出动的是袁朗的一中队。领受任务后，秦大队、铁路带着袁朗去开了一次会，回来后袁朗就一头钻进作战室，汇合一群作战参谋研究着演习计划。看着他唇角含笑、两眼放光地在巨大的演习区域地图上逡巡，废寝忘食地在电脑上疯狂地折腾，铁路跟秦大队咕哝了句：“我现在就打算开始同情红军那帮家伙了。” 
             

            袁朗的演习计划大胆得令人吃惊，蓝军指挥部那边对这个计划非常激赏，专业蓝军的头儿显然也是个唯恐天下不乱的家伙，跟袁朗的想法一拍即合，这反倒让秦大队有些担心会不会把天捅破，铁路却不太在乎，怂恿秦大队放手让袁朗带着一中队这群毛猴子们去折腾。 
             

            按照袁朗的主意，这个计划不上调给导调部，至少老A们的行踪要绝对保密，以达成出其不意的战术效果。袁朗振振有辞：“谁知道导调中心的人会不会走漏消息？”铁路听得笑眯眯，蓝军的指挥官听罢也大笑，满口应承没问题，说早知道老A就是黑色亚光的神兵利器，习惯于锋芒不现就给人放了血。 
             

            演习开始后，一中队除了一、二分队外，全都被袁朗分成小队派往各个攻防要点和补给点实施破袭和打击，协助蓝军对红军发起了战役。齐桓则跟着一、二分队的兵们隐蔽待命，身边是迷彩涂装的动力伞，这次任务中他们将要成为天兵天将。兵们惬意地吸着烟，轻松地谈笑着，等待出击的命令。 
             

            远处一辆高机动车卷起一股尘烟猛向兵们冲过来，远远看去是中队长来了。兵们掐了烟纷纷起立，看着袁朗从车上跃下来，带笑地看着兵们，只说了一句话：“开工了，出发！”兵们就迅速上好装备，整队出发。 
             

            齐桓非常兴奋地跟着兵们来到出发地点，升空，往预定目标飞去。暗沉的暮色慢慢转成一片黑暗，兵们隐蔽地飞临了目标上空，快速地降落集结后，兵们就等着袁朗发出攻击的指令，却听见袁朗坚定地在电台里跟什么人说了句：“实战之中没有特例！你就说我们现在处于无线电静默状态，联络不到我们，给他来个将在外军命有所不受！”不知道那边的人说了什么，袁朗笑了：“明白！” 
             

            袁朗大手一挥，真的开始实施无线电静默，带队向预定地点渗透过去。潜入到一处戒备森严的指挥中心外围后，齐桓发现这个指挥中心的级别不低，远处还停着两架直升机，一架的螺旋桨还保持着缓慢的旋转，机上明显有驾驶员在值守，这让齐桓和兵们更加兴奋起来。 
             

            两个分队的兵们在袁朗眼花缭乱的手语指挥中，无声无息地摸到了红军的眼皮子底下，在袁朗的攻击命令里，分路向各自的目标扑了过去。警卫部队相当顽强兼训练有素，老A们付出过半数的伤亡后终于攻进了指挥中心。头上冒着黄烟“轻伤不下火线”的齐桓紧跟袁朗闯进去后，立即被一片金灿灿的将星耀花了眼睛，心里忍不住叫了一声：“我KAO！逮着大鱼了，这么多的将军！” 
             

            在老A们黑洞洞的枪口或者枪榴弹的指向下，一群参谋愤怒得眼睛都是红的，徒劳地想护在将军们的身前。袁朗利索地行了个持枪礼，不卑不亢地开口：“各位首长，这个指挥中心已经被我攻陷，请首长们配合一下，这里的所有人都已经……”他没有说下去，但每个人都知道他想说的是“都已经成了俘虏。”几个年轻彪悍的尉官参谋们就跃跃欲试地想要冲过来，袁朗不动声色地抬起突击步枪的枪口，老A们见状也都把平端着指向人们的突击步枪扳机压过了第一道火。 



      49 　    



      110 
            一二零  

            挂着两毛二军衔的导调员疾步过来吼道：“不是通知过你们红军指挥部不在本次演习的攻击范围之内么？”袁朗一脸的无辜：“演习开始前没有这样的指示，行动中我们采取了无线电静默，没收到这个命令！”导调员脸色难看地杵在那里，脸上全是不相信的表情，想了想就转身去跟导调部联络。 
             

            一个大校愤怒地折断了手中的红蓝铅笔，大声叱责：“乱弹琴！演习刚开始几个小时，这么多的参演部队，难道就让你们违规的这么一闹就草草收场？你承担得起这个后果么？！马上收起你们的武器，不要再胡闹下去了！” 
             

            袁朗没有回答，只淡定地微笑着环视所有的人，丝毫没有打算让老A们收起黑洞洞枪口的意思，齐桓看着在将星闪耀中依旧笑得从容的队长，暗自佩服。  


            看着袁朗轻笑以对却毫不动摇的样子，一个少将推开身前的参谋走过来，威严地看着袁朗：“虽然我不相信你的解释，但战场就是战场，瞬息万变，什么样的可能都会出现，所以我承担被你打掉指挥中枢的结果，承认我们都已经成为了你的俘虏。”少将转头命令一名参谋：“把这个结果和这里的实际损失上报导调部！” 
             

            少将转过头来，看着袁朗听到他的命令后平静地吩咐老A们收起武器，眼里光芒闪动：“宠辱不惊！少校，我想知道你的名字！”袁朗坦然地一笑：“报告首长，我叫袁朗！” 
             

            “袁朗！”少将重复了一下，脸上没什么表情：“虽然你打掉了我的指挥中枢，但过一会儿我的备用指挥中心就会在发现情况异常后启动，演习还会继续下去，鹿死谁手还在未定之天！”袁朗笑得更加灿烂：“首长，我明白！我们只是达成了第一阶段的战术目标，还要继续努力！” 
             

            导调员跑了过来，劈头就问：“你就是袁朗？”袁朗看向他：“我就是。”导调员急促地说：“导调中心通知你马上退出演习，有紧急任务，就用红军的直升机送你们到××基地领取装备，在那里会有人给你们做任务简报，你们必须立刻出发！命令识别码是**************。” 
             

            袁朗脑子里飞快地核实了一下识别码，随即用单兵电台通知老A们向直升机停靠地点集结，齐桓们就往指挥中心外面窜。袁朗规规矩矩地给少将敬个礼：“首长，我有任务先走了。”刚要转身，少将叫住了他：“袁朗，不想知道我是谁？不想了解你的收获有多大？”袁朗狡黠地一笑：“首长，我知道您，××军军长高天少将！演习前我研究过您和您这个军的资料。”高军长爽朗地笑起来：“不愧是老A，做到了知己知彼！袁朗，我记住你了，去吧！” 
             

            袁朗重新给高军长敬礼，然后飞步跑出指挥中心，窜上直升机后，往××基地飞去。到了基地一下飞机，袁朗就看到等在那里的神色严峻的铁路，而兵们被早已经候在铁路身边的基地人员带到一间仓库，里面全是要他们领换的雪地迷彩和放寒服，还有实弹和各种特种弹，兵们无言地互相看看，意识到有实战任务了。 
             

            铁路快速地交待完任务，就跳上等在一边、发动机都没熄火的陆地巡洋舰飞驰而去。袁朗拿着地图和一堆东西走过来换装备，看到已经换好雪地迷彩的齐桓沉默不语地看着手里的95突击步枪备用弹药发楞，就走到他身边，接过备用弹药给他塞进背囊，又拍拍他的肩膀。袁朗的眼神和手都很温暖，让齐桓的心渐渐平静下来。 



      49 　    



      111 
            一二一  

            大草原上刚刚下了入冬后的第一场大雪，厚实地覆盖着草地，却仍有枯黄的草叶尖儿从雪层中顽强地探出头来，零星地支棱着细小的干枝，抗议着踩着它们快速行军的老A们。 
             

            兵们已经在袁朗的率领下在大草原上急行军3天了，他们在追踪一群人，确切地说是一群火力强大、装备精良的武装匪徒，情报显示那可能是雇佣军。他们穿越国境潜入草原，靠着预先计算好的方位，带走了因燃料耗尽失去控制而坠入大气层的×国军用卫星的残骸，现正拼命地想要逃出境外。草原上有数支分队在追捕着这群匪徒。上头的意思很清楚，这帮孙子们既然胆大包天地进来了，就决不可能再放他们出去，中国的土地上决不允许任何人进来“闲逛”和撒野！ 
             

            袁朗带着二分队一路，原本在昨天已经快要蹑住这群孙子的行踪了，但一场“大烟泡”风雪阻挡了兵们的脚步，黄昏时分雪刚刚小了些，袁朗就带着兵们上路了。 
             

            这群匪徒的装备非常精良，防红外功能极好，卫星也捕捉不到他们的行迹，然而袁朗相信在大烟泡中匪徒们也走不远，通知其他分队往这边靠拢后，他带着二分队继续朝原来的方位一路跟了下去。夜色中的雪地泛着清冷的光辉，再向前15公里就是边境了，老A们不顾一切地高速行进着。 
             

            袁朗的单兵电台里传来尖兵蝙蝠的报告声：“发现目标12人！十分钟后接触！”袁朗立刻命令道：“全队成Y字搜索队形全速前进！留意对方狙击手！”兵们迅速拉开队形扑了上去。 
             

            齐桓一边狂奔着，一边紧张地想着待会儿自己能不能开枪击中对手。这真是奇怪的事情，他现在跟许多初上战场的兵一样，想的不是自己会不会被打死，而是自己能不能打死敌人。当同组的“雷公”刘强一个踉跄倒在雪地上时，他几乎是本能地卧倒，耳畔想起狙击步枪沉闷的声音，狙击手C3何云飞的声音从单兵电台里平静地传送到每个人耳中：“清除敌方狙击手一名！”解除了狙击手的威胁，兵们飞快地追了上去。 
             

            匪徒们训练有素，趁老A的三面包围尚未形成，快速组织起有效的反击。双方激烈的交上了火，夜幕中弹道在空中划出道道光带，手雷爆出一团团光芒。  


            齐桓爬起来，一边运动一边下意识地跟着枪声打出自己的第一个点射。身边的指挥位置上响起了袁朗的突击步枪速射声音，枪声在运动中变幻着位置和频率。医务兵兼通讯兵C2凌云风一般刮过齐桓身畔，窜到了雷公的身边，看了一眼后单兵电台的群通频道里就响起了他悲愤的声音：“对方使用的是50口径的巴雷特狙击步枪，A3牺牲！”电台里沉默了一下，然后就听见袁朗压抑的吼声：“保持队形压上去！留下这帮孙子！一个也不许放走！” 
             

            枪声更加地猛烈起来，大牛的40火更怒吼着直奔匪徒们而去，齐桓听到雷公牺牲顿时血往上涌，停住身形就连续地把枪榴弹嗵嗵地发射出去，刚发射出第二发，被斜刺里飞身过来的人一下子撞倒在地，一长串子弹从头顶飞了过去。两人都顾不得说话，各自翻滚着出枪射击，齐桓甚至都没来得及看清是谁撞了自己。 
             

            兵们都打红了眼，也陆续的有人受伤，匪徒们丢下几具尸体后，残余的人员组成地狱火队形快速地后撤着，袁朗怒吼一声“C3，给我留下他们！”C3的“是”声刚落，手中的狙击步枪已经开始给匪徒点名。 
             

            袁朗带着兵们压缩过去，毫不留情地收割着匪徒们的性命。最后一个匪徒绝望地看着包抄过来的老A们，把手伸向腰间的遥控引爆装置，袁朗、齐桓和福猫同时出枪，同时爆开了匪徒的头和双手。 



      49 　    



      112 
            一二二  

            只十几分钟，战斗就结束了，反射着黯淡雪光的雪地上，满是硝烟和血迹。袁朗发出一连串的命令，兵们一组组地行动起来，警戒着，搜寻着，打扫着战场，不时有零星的补枪声响起，单兵电台里不断传来兵们的报告声。 
             

            齐桓在战斗中忘记了的感官神经，在战后的松懈中一点点恢复。最后那个匪徒爆开的头颅和战场上那些血肉模糊的尸体，让他想吐，却吐不出来，只在胃里痉挛成一团。他跪在雪地上，忍不住抓起干净冰冷的雪往嘴里吞咽，压制身体里的阵阵恶心。 
             

            一种莫名却浓烈的悲伤气息触动了齐桓的神经，他抬起头来，看见战友们都渐渐地聚拢在一处，赶紧爬起身来走过去，却见到袁朗跪在地上，怀里紧抱着大牛，C2一边把止血带扎在大牛血糊糊的右腿上，一边喊着：“大牛，坚持住！直升机就快来了！挺住啊大牛，救援直升机就快来了！” 
             

            可是大牛伤到了股动脉，已经不行了。看着抱着自己、眼泪在眼眶里打转的袁朗，大牛努力挤出一丝笑容：“这是干嘛……你都当上队长了……兄弟们可……看着你呢……” 
             

            大牛是A大队的老兵了，袁朗刚下作战中队的时候，大牛就已经在队里，跟着他一起出任务，看着袁朗长大成熟，看着他恋爱结婚，一步步地成长为今天的中队长。袁朗在老A的每一个时刻都有大牛在分享，然而现在，袁朗怀抱里的这位兄长，却一点点洒尽了自己的热血，渐渐地阖上了双眼。 
             

            袁朗的左肩不知道什么时候受的伤，鲜血染红了灰白色基调的雪地迷彩，但他却仿佛没有感觉一样，只是抱着大牛无声地流着眼泪，兵们也都伫立在两人身边无声地流着眼泪，第一次亲眼看见战友牺牲的齐桓，更是热泪滚滚。 
             

            袁朗终于放下大牛，用沙哑的声音说：“把雷公也带过来吧，让他们兄弟俩路上有个伴。”  

            老A们把战场打扫完毕，除了放出去的警戒哨，都围坐在一起等待接应人员的到来。  

            齐桓看看坐在雷公和大牛身边的袁朗，C2凌云正在给他包扎左肩的伤口，发现齐桓在看他们，C2就横了他一眼：“看什么看！新兵蛋子，就数你冲动！要不是队长一直留意着你，你早去阎王爷那里报到了！为了救你，队长肩头被子弹咬掉一块肉！”齐桓这才反应过来刚刚把自己撞倒的是袁朗，心里就是一热。 
             

            袁朗却压根儿就没理睬他，只是静静地看着牺牲了的雷公和大牛。蝙蝠站在他身边报告着，根据战场情形和交战情况判断，匪徒们肯定是掉卫星那个国家某个著名的特种部队出来的，“头儿，他们的战术队形、战术运用，还有这帮家伙身上的纹身，等于在他们脑门上贴着标签呢。”袁朗沉默地听着，不置一词，等到C2给他包扎完毕，才往齐桓这边扫了一眼，齐桓以为叫他过去，刚想抬腿，C2过来拦住了他：“别动，你的伤口也得包扎一下！”原来齐桓的头上也被榴弹的破片擦过，留下一道血淋淋的伤口。 
             

            此一役，老A全歼匪徒，夺回了那个卫星关键部位残骸，但老A也损失惨重，除了雷公和大牛牺牲，还轻伤了三人，包括袁朗和齐桓。  

            接应老A们的直升机到来时，边防部队也到了，已经被老A打扫过的战场就移交给边防部队处理。专机带走了卫星残骸，袁朗推开怕他牵动伤口的凌云抱起雷公，蝙蝠抱起大牛，兵们登机返回。 
             

            回到基地，秦大队和铁路都在等着他们。秦大队想把几个受伤的老A都送到军区总医院去治疗，袁朗坚决反对，说都是不要紧的轻伤，要求在大队卫生队处置一下就行了。秦大队和铁路都是过来人，心知他是怕明雅知道了会担心，就没反对，再说队员们的这点轻伤，大队卫生队确实可以处置得很好。 
             

            雷公和大牛的牺牲，让大队里弥漫着一股悲伤的气氛，袁朗更是从下机到进卫生队的过程中，除了汇报情况之外，就再没说过一个字。 


      50 　    



      113 
            一二三  

            齐桓和参战的老A们，都得到了一枚二等功奖章，可他高兴不起来，一想到倒在身边的雷公，还有大牛，他就心里特别难受：这是他第一次尝到失去战友的痛苦。 
             

            袁朗因为伤口的创面大，所以恢复得最慢，齐桓和另一个兵已经伤愈归队参加训练时，他还只能在旁监督兵们的训练而已。袁朗总是一言不发地坐在训练场边上看着兵们训练，哪个兵的动作不到位或者稍有松懈，他的眼神就会刀子般扫过来，冷峻的神情让兵们不由自主地就提起精神，发狠般地投入训练中。 
             

            齐桓有些怀念以前那个满脸坏笑的队长，虽然那个时候兵们都最怕袁朗的笑容，每次笑容背后准跟着一个折腾兵们的方案，“不怕袁狐狸叫，只怕袁狐狸笑”，但是现在，队长虽然什么都不说，训练之外看着兵们的眼神也格外温暖，可齐桓和兵们却知道他其实比谁都更伤心。 
             

            蝙蝠看齐桓总是用眼神跟着队长，就让齐桓不要担心，告诉他队长没事，每次带队出任务有人员伤亡的时候，队长都会难过一阵子，过些日子就会好的。队长的铁腕带铁兵，尤其是每次出任务之后都会变得更加严格的训练，就是因为队长总是希望能够尽可能避免再有伤亡。齐桓认为自己懂得分队长的话，因为他现在已经懂得了失去战友是怎样的一种悲伤。 
             

            军报下来一男一女两个记者到大队来采访，特别提到他们对一中队长袁朗慕名已久，原来在来A大队之前，他们刚刚结束对××军的采访，该军的高军长提谈到不久前的那场演习，对A大队那个胆大包天却诡计多端的少校袁朗很是夸奖了一番。 
             

            大队通讯员带着两名记者到一中队的训练场找袁朗时，并没找到人，电话打到中队值班室，值班员说中队长出去了不在宿舍，副中队长想了想说队长身上有伤不会外出，他大概能猜到中队长去了什么地方，就拨到警通中队去问巡逻兵，果然说在烈士陵园看到过一中队长。通讯员有事要赶回大队部，副中队长就随手把正在眼前跑障碍的齐桓叫过来带记者们去找袁朗。 
             

            大队的烈士陵园在基地边缘，被375高地环抱着。还离得很远，齐桓和记者们就听到陵园里面有隐隐的口琴声音传过来，节奏很苍凉舒缓，充满怀念的味道。 
             

            扛着两毛一肩章的中年男记者有些惊讶地看看齐桓说：“这是……这是前苏联歌曲《同团的战友你们在何方》，这个曲子知道的人不多，你们这里竟然有人会用口琴吹？”齐桓就看向记者，一副这有什么好大惊小怪的样子：“我们队长就会，肯定是他在里面。” 
             

            年轻的女中尉记者很是陶醉和向往的模样：“这曲子很好听啊，唱什么的？”齐桓也看男记者，因为他虽然很不满意男记者刚刚的疑问，但他自己并不知道那到底是什么曲子。男记者又听了听，跟着旋律哼了起来：“在五月明媚短促的夜晚/战争结束/硝烟已散/同团的战友啊你们在何方/并肩战斗的亲密伙伴啊/愿你很快来和我相见/让我们来回忆艰苦的行军/来看看这幸福的家园/哦/你们如今在哪儿呀/我那亲密的战斗的伙伴……” 
             

            齐桓怔怔地听着，忽然大步向前冲去，两个记者急忙在后面追赶着。进陵园后齐桓放轻脚步往大牛和雷公的墓碑走去，远远看见袁朗靠着一座墓碑，仿佛靠在兄弟的肩膀上一样吹着他的口琴，听见动静后，收了琴站起身来，黑亮沉静的眼睛迎向众人。 



      50 　    



      1 
            一二四  

            立正敬礼完毕，齐桓简捷清晰地报告了记者们的目的。袁朗眼里的波光刚一闪，女记者已经说开了：“听人介绍你是个足智多谋、勇猛强悍的军人，想不到你还有这么广泛的爱好，口琴吹得如此之好。”袁朗淡淡地回了两个字“过奖”，静等下文。男记者就提出采访的内容，袁朗一口回绝：“军事机密，无可奉告。”说罢带头往外走，齐桓双人成列立即跟上。 
             

            两个记者面面相觑，大概没想到会碰到这么个软钉子。女记者紧跑两步跟上袁朗二人，又说：“那就说说你的战友们吧，比如你今天来这里是为了什么？你吹这么优美动听的曲子是不是在纪念什么？他们的牺牲是不是很壮烈让你始终难以忘怀？对这些烈士们的牺牲和当时的情景你有什么感想……” 
             

            袁朗“嚯”地止步原地向后转，齐桓随即转体生风地跨立在队长侧翼，把跟在身后的两个记者吓了一跳。袁朗锐利的目光看着两人：“你们希望我有什么感想？是鲜血绽放成最美的花，开在烈士胸膛上的血色浪漫回忆？还是评价一番他们英勇牺牲的意义和价值？”正伶牙俐齿着的记者顿时语塞。 
             

            袁朗沉静地看着记者：“站在这里我没有感想，只有希望，希望我每次都能够把我带出去的兵再一个不少地带回来，更希望我一声口令，我的这些战友们能够站起来跟我走……”他不再看记者，而是看向那些墓碑：“我来这里不是为了生出什么感想，只是来看望这些生为军人、死为军魂的战友，因为我们曾经同生共死！” 
             

            两个记者尴尬地互相看看，男记者就说：“袁队长，我们也是带着采访任务来的，你们领导也同意我们对你进行采访，你看是不是……”  

            袁朗努力柔和了一下自己的表情，扯出一个笑容给两位记者大人：“那就换个话题吧。”转身又向外走，齐桓立刻如影随形地跟上，袁朗偏头看了看他，微微一笑，齐桓大喜：终于又看到队长的笑容了，这比那个二等功奖章更让他感觉珍贵。 
             

            松了一口气的记者边走边问，袁朗拣着能回答的，尽量做答。大队的安排他要配合，但他实在对接受采访这种事情兴趣缺缺，只好动用了点儿技巧，在记者的话题上略作展开再绕点儿弯子，两个记者虽然无法从中找出什么闪光点和豪言壮语来，但总算记了满篇的东西，可以回去交差了。 
             

            回到中队的兵楼前，袁朗煞有介事地以中队有事为由结束“交流”，命令齐桓把记者送回大队部，然后用最礼貌热情的笑容告别，转身去了训练场。  

            齐桓带着两位记者往大队部走，没想到两个记者的注意力又转到了他的身上，连串的问题开始问向他。齐桓很想学队长刚才的样子同样来个四两拨千斤，招架了几句发现不是那么简单，说着说着就把队长的铁腕带铁兵的名声给披露了出去，还差点儿把队长“袁狐狸”的绰号也脱口说出，幸好最后一刻他醒过味儿来，赶紧闭上了嘴巴。 
             

            挖到好料的记者兴奋起来，继续围攻齐桓，想走曲线救国道路，从这个年轻的尉官口中套出同样年轻的校官队长的故事。警醒了的齐桓知道自己没队长那份口才，索性沉默是金，把两个记者憋闷在那里。最后无奈的记者只得声明就问最后一个问题，齐桓就警惕地看着二人，女中尉笑了：“中尉同志，你别紧张嘛，我只想问问在铁腕带铁兵的袁队长手下当兵，你有什么感受？” 
             

            原本刁钻的问题，齐桓却回答得简单真诚：“我很高兴他是我的队长，我很高兴我是他的兵！” 


      50 　    



      115 
            一二五  

            虽然军报的报导上只提到了解放军某部的少校军官袁朗如何如何，但还是被文雄连长和小海他们给准确地捕捉到，结果就是一个个电话打过来，人人抱定要暴撮袁朗一顿的宗旨，袁朗在电话的这头笑得悠哉：“没问题，只要你们过来我这儿，绝对没问题。” 
             

            袁朗伤愈后，又开始在训练场上生龙活虎地带队折腾。中队又补进来两个新人，齐桓也因此不再是队里的新人，而成了老兵，且是上过战场的老兵。  

            补进二分队顶替大牛火力支援手位置的，是齐桓同期的南瓜雷虎。雷虎见到齐桓的时候非常兴奋和亲热，缠着问东问西，齐桓却相对有些淡然，他现在已经体会到自己刚进队时那些老兵们的心情，因为还不知道雷虎能不能够顺利地融入分队，能不能够成为同生共死的战友。 
             

            二分队进行手枪射击训练时，雷虎的出枪速度、角度和射击精度都还跟不上队友，被蝙蝠骂了个七荤八素，还被罚绕着射击训练场跑了无数圈。累得精疲力竭的雷虎小声哀叹，齐桓毫无表情地丢给他一句：“练即战！好好练吧，战场上能救你的命！”雷虎就惊讶地看着齐桓说“你说这话的语气真像法西斯基！”齐桓凶悍地瞪回去：“咱们一中队没有法西斯基，只有中队长！你最好给我记住这一点，否则别说我跟你翻脸！” 
             

            雷虎愣在那里呆看着齐桓，身边的福猫笑了，亲热而大力地拍了拍齐桓肩膀。  

            袁朗从远处晃悠过来，背着手跟蝙蝠说着什么。小休息中的几个兵围在一起看着刚刚的训练记录，议论着各自的出枪速度和射击成绩，最后何云飞叹口气说：“咱们就甭在这里比来比去了，都跟队长差着一截呢。”几个兵就往袁朗这边看，凌云摇摇头：“队长伤刚好没多久，你们可别又想着让队长露一手。” 
             

            齐桓和雷虎就兴奋起来，因为不要说雷虎，就是齐桓也没见过传说中很神的袁朗的手枪射击。不过想想凌云的话，两人又相互看看，不敢作声。福猫看看两人，走到袁朗和蝙蝠身边嘀咕了两句，蝙蝠就摇头，袁朗只微笑不语地看向齐桓和雷虎。两人眼中一闪而过的失望表情没能逃过袁朗的眼睛，他走过来，接过雷虎手里的92式手枪，拿过一个弹夹上好，抬手构成瞄准线，对着靶子瞄了瞄，然后笑着环视兵们：“伤好后还没打过枪呢，今天就活动活动！” 
             

            兵们就兴奋地鼓噪起来，福猫跑回齐桓和雷虎身边笑着说：“今天让你们好好开开眼！”两人就兴奋得眼里放光，跟着兵们一起后撤到射击地线的后面，等着看队长的射击。 
             

            袁朗要过蝙蝠的枪袋扣好，把枪插进去后在地线前站定，伸手又要过一个实弹弹夹后，看看蝙蝠：“别一边干杵着，给个口令配合一下！”蝙蝠就嘿嘿笑着站到旁边，发出了射击的口令。 
             

            袁朗应声而动，闪电般地拔枪，在齐桓和雷虎的眼花缭乱之中，完成了立姿、跪姿、卧姿出枪，前扑鱼跃、侧倒、后倒出枪，前滚翻、侧滚翻出枪……绵密的枪声回荡在射击场上，一梭子子弹打完，几乎没看清袁朗怎么动作的，弹夹就已经更换完毕，枪声又响了起来。 
             

            两个弹夹打光后，袁朗一身尘土地走回来，把枪还给了雷虎。早有兵窜过去把靶纸拿了回来，齐桓和雷虎就瞪大眼睛看着40个弹孔在靶纸上密密地打出一个不到十公分的圆圈，再看向队长的眼光里就有了崇拜的味道。 
             

            袁朗漫不在意地看着两个人的眼神，淡淡一笑：“给你们三个月时间达到我的标准，够宽松了吧？怎么达到是你们的问题，达不到怎么处理你们才是我的问题。”然后扔下两个嘴巴张成0形的兵，施施然转身离开。 



      50 　    



      116 
            一二六  

            过年时，大队给几年都没正儿八经休过假的袁朗批了一个月的探亲假。  

            铁路当面通知这个消息时，袁朗嘟囔着“参谋长你这是还债而已”，铁路就扳着扑克脸说“不领情的话我就收回”，袁朗赶紧嬉皮笑脸地大力感谢了一番大队和参谋长的深情厚意，趁铁路满地拣鸡皮疙瘩的时候溜出了参谋长办公室。 
             

            袁朗刚在饭堂里宣布完这个消息以及他休假期间的队内安排，中队的兵们就起哄要中队长抓紧时间完成基因遗传的大事，袁朗则笑眯眯地满口答应，随即在饭后把热心的兵们打发到375峰顶上去，限时限负重地武装看了一回风景。 
             

            演习和出任务后，袁朗还一直没有见到明雅，告诉明雅自己有了一个月探亲假时，电话里传来了明雅喜极而泣的声音，这声音让袁朗的心里酸酸地疼。  

            袁朗回到两人在总医院家属区的小窝，用钥匙打不开门时，才想起明雅之前说过家里的锁出了毛病刚刚换新。袁朗先下楼看看来来往往的人，感觉这四层的高度虽然不值得一提，但自己一堂堂少校，光天化日之下公然在宿舍楼上“表演”攀登技巧，轰动效应必定难逃，于是放弃，回到走廊，从背囊里翻出一枚大号的曲别针抻直，鼓捣了一会儿开门大吉后，袁朗忍不住笑出声——回趟自己家居然搞的跟出任务似的，还得动动脑筋才进得来家门。 
             

            整洁温馨的小家让袁朗的心里暖暖的，四处转转感受一下家的气息后，袁朗找出明雅的手机，开机后打给铁路和中队值班室，告知今后一个月就用这个电话联络自己。明雅在医院和家属区里不用手机，她有院里专用的传呼设备，这手机基本上就是给偶尔回家的袁朗准备的。 
             

            换了常服出去买菜，袁朗决定好好表现一番，顺便还买回来一大束的香水百合，那是明雅最喜欢的花。回到家里翻出以前带回来的炮弹壳花瓶把花插进去，雪白的花朵映衬着深色的弹壳，别是一番铁血柔情的风格。 
             

            一边煮着饭，一边打开电脑，看到除了一直玩儿的CS和红警，明雅居然给他预装了最新一版的荣誉勋章！袁朗幸福地傻笑半天，打开界面进去玩儿了一会儿，看看表，该到明雅下班的时间了，就抓起外套跑出去，他要去接明雅回家。 
             

            护士值班室里刚来的两个小护士，几乎是目瞪口呆地看着一个戎装黑脸的精悍少校，拿着一朵娇艳的白色百合——不是一束，只是一朵——站在门口，笑容灿烂、礼数周全地跟每一个认识和不认识的人打着招呼，然后帅帅的一挥手，不等大家有太多的反应，就直接把羞红了脸的明雅给拉走了。 
             

            护士们就面面相觑地大笑起来，小护士就惊叹着：“这就是明姐传说中的特种兵老公啊，真酷！”老成的护士长就嗔怪地看着小护士们：“小毛丫头你们懂什么？明雅她有多不容易啊。” 
             

            明雅跟着袁朗回家，上了楼后袁朗故意落在明雅的身后，忍着笑意看她掏出钥匙开门，然后乔模乔样地极为绅士地把门打开恭请老婆入内。明雅看着桌上盛开的百合和满桌的菜，尖叫一声转身扑进袁朗的怀里，眼泪哗地就流了出来。袁朗抱着心爱的明明让她哭个够，然后抬起她哭得跟个小花猫似的小脸，印上深深的一个吻：“老婆，别哭了，我在这里陪着你呢！” 
             

            第二天明雅上班后，袁朗接到了明俊的电话。袁朗刚刚抱怨了几句明俊结婚虽晚可儿子都会满地爬了，这真让他心里不平衡。明俊在电话里就笑说你小子虽然军衔比我升得快，可是从恋爱到结婚快赶上8年抗战了，这一点当然就不如我喽……袁朗就被笑得没脾气。 
             

            明俊沉吟了一下问袁朗是不是又受伤了，袁朗想了想说明明告诉你的？明俊就说是，说刚刚明明打电话过来哭着说看到你身上新的伤疤了，心疼得不得了……袁朗默默地叹息一声，说明俊我会小心的，为了明明我也会特别小心，只是军人有军人的使命，你我都是再清楚不过的了。这次出任务，大牛没了，还牺牲了一个队员，我心里难受……大牛也是明俊的战友，两个人在电话里就都沉默了。 
             

            袁朗最后发狠般地说道：“我跟明明一定要生个女儿！省得她担心完我，还要担心孩子！”闻听此言，明俊终于在电话的那头大笑起来，说你们两个赶紧回家来过年，爸爸妈妈都想你们了。 



      51 　    



      117 
            一二七  

            队长休假，一中队的兵们没感觉轻松多少，因为队长走的时候留下N页纸的训练计划，看得铁路都直摇头：“袁朗这个臭小子，不在其位，照谋其政！照这个计划，一中队的兵还过不过年了？不过这样也好，兵们都忙起来，就不想家啦。” 
             

            齐桓真真就忙得连家都没顾得上想。不过是观摩了一下队长的射击，就被压上了一个沉重的任务，三个月达到队长那标准？雷虎可是哭丧着脸喊出“哎哟我的个娘啊，这日子没法过了！”齐桓也暗自嘀咕：“又让队长给摆了一道。” 
             

            军令如山，尤其是在A大队的机动中队，尤其是在铁腕带铁兵的袁朗手下，绝对就是喜马拉雅的高度。三个月达不到标准的话，齐桓估计自己和雷虎最好也就是回战备中队，最坏，暂时还不敢想。得，那就练吧，正常的操课不能减免，业余时间自己加班去。 
             

            于是严寒的冬日里，滴水成冰的季节，基地里的兵们就常常看到两个玩命加班训练的兵。稳定性、出枪速度和射击精度都不是能够一蹴而就的本事，除了日复一日的苦练没旁的窍门可寻。齐桓和雷虎成千上万次地苦练着，手臂肿了，虎口裂了，手上的皮肤龟裂得一道道见血……雷虎有天跟齐桓一起拖着疲惫的脚步往兵楼里挪时，终于问了齐桓一句：“队长当年，不会也是这么练出来的吧？”齐桓就哼一声：“废话！忘了咱们当南瓜的时候队长是怎么说的？那罗马不是一日建成地！” 
             

            过年了，A大队惯例处于战备状态，可是兵们仍然把个年夜饭吃出了花去。这些不要说三天，三分钟不打就能上房揭瓦的调皮鬼们，几乎就把大队的聚餐和文艺表演搞成了一场武林大会和才艺表演比赛，各路神仙和各门派英雄豪杰纷纷登场小露峥嵘，黑塔中队长的铁砂掌功夫让齐桓知道了当初人家是如何的手下留情，否则他怕是早就交待在那场考核中了。 
             

            一中队虽然中队长不在，但是兵们早在袁朗的电话遥控之下搞定了节目单。  

            一中队先出场的是蝙蝠和福猫，两人的“夫妻双双把家还”一鸣惊人。蝙蝠用喊番号的嗓子吼出“树上的鸟儿成双对”，福猫则捏着嗓子翘起胡萝卜形状的兰花指，扭扭捏捏地把八一粗腰一扭，顿时笑倒了所有的官兵。 
             

            齐桓的霹雳舞更是轰动全场。中学时候对这玩意儿的疯狂热爱，没少让齐桓挨他老爷子的胖揍，因为老爷子身为正统军人，很是看不惯这种一动全身九道弯的诡异舞步，不过基于逆反心理，老爷子的棍棒只是加深了齐桓对霹雳舞的爱好而已。当齐桓报出自己会跳霹雳舞时，袁朗当即在电话里拍板上这个节目，齐桓就没有二话。 
             

            当齐桓在台上行云流水地滑起太空步，礼堂里顷刻间采声雷动，兵们就差口哨连天响了，其实也不是不想，是兵们在秦大队和铁路的面前不敢太过放肆。  


            秦大队就鼓掌大笑说没看出来这么个大个子，跳起舞来还真是不赖！转头就问铁路这就是那个黑塔想要袁狐狸死活不给的兵吧？铁路笑答就是他。政委就笑说舞虽然跳的不错，可这小子今天下午帮厨包饺子的时候出了大洋相，菜切得跟狗啃似的，他们中队的炊事班长气得差点儿把他从厨房里踢出去，而他为了哄炊事班长高兴，一手一把菜刀扮神刀食神狂剁一气，结果手劲一大，两把菜刀都身首异处、刀柄分家，害得他们炊事班长满大队借菜刀…… 
             

            一桌子的人全都被齐桓的英雄事迹给笑喷了，秦大队笑得手中杯子里的水都洒了出来——大队不让喝酒，过年也只能以水代酒，就问：“那后来怎么样了？”政委笑说：“也没怎么样，就是听说这小子立马荣膺了一个绰号叫‘菜刀’，八一牌的菜刀。”满桌子的人更大笑起来。 



      51 　    



      118 
            一二八  

            袁朗回队销假后不久，秦大队就高升到总参去了，铁路出任大队长，成了A大队的掌门人。  

            一中队又要出去驻训了，这次去的是热带丛林，要到C军区的地盘上训练丛林作战。走之前袁朗被明雅叫回去一趟，说有事儿要告诉他，语气中是掩饰不住的开心和娇柔。 
             

            当袁朗说起要去云南驻训一段时间，明雅原本幸福地看着他的目光里有片刻的失神。袁朗敏锐地捕捉到明雅的异样，伸手揽过她问：“怎么了？”  
            明雅靠在丈夫身上，呼吸着那淡淡的烟草味道，和让她心里无比安宁的气息：“袁朗，你要做爸爸了。”  

            袁朗好半天才从傻呵呵发楞的状态里摆脱出来，仿佛捧着珍稀易碎的瓷器般，小心翼翼地扶着明雅坐好，看看明雅，挠挠头，再看看明雅，又原地转了几圈，然后才压抑着情绪有些声音发颤地跟明雅确认：“明明，老婆，你是，你是说我们，我们有孩子了？我就要做爸爸了？” 
             

            难得看见袁朗如此傻乎乎、激动得结结巴巴的样子，明雅噗哧就笑出声来：“已经10周啦，我的孩子他爸！”然后笑靥如花地看着自己傻傻的老公。  

            随着明雅的话，欣喜若狂的表情迅速布满了袁朗的整个脸庞，让他棱角分明的脸变得灿烂生动起来。袁朗伸手就把明雅横抱起来，在明雅快乐而担心的叫声里就地转了一圈后，想想不对又赶紧把她放回床上，盈满感动的目光从明雅洋溢着幸福的笑脸滑落到小腹，慢慢地跪在床边，轻柔地把手放在明雅的小腹上，闭上眼感受着正在孕育的那个属于他的小小生命。 
             

            明雅本来想取笑一下袁朗，告诉他现在根本还感受不到什么，可是看着袁朗狂喜的神色中竟然渐渐掺杂进一丝淡淡的忧伤，忍不住把袁朗的头抱在怀里，温柔地摩挲着他毛栗子样的短发：她知道在这幸福的时刻，袁朗想到了逝去的亲人们，父亲、母亲、奶奶、外公、还有他的洪涛叔叔，那些已经不能跟他们一起分享这幸福的至爱之人。 
             

             
            “生个女儿，明明，给我生个像你一样美丽可爱的女儿吧，让我好好疼她爱她，看着她的生命中没有遗憾地长大成人……”袁朗声音低低地说着：“等我驻训回来，一定想办法好好陪陪你……明明，你是我的天使，再给我生个小天使吧，你们在的地方，就是我的天堂……” 
            两个人紧紧地拥抱在一起，跟他们在一起的，还有那承载了太多爱和情感的孕育中的小生命。  

            回到大队后的第一时间，袁朗向铁路报告了自己已经顺利完成将“A大队的优良基因遗传下去”的任务。铁路非常开心，嘴里不客气地开着得意部下的玩笑，袁朗并不还击，只“有据可查”地重点强调了一下铁路之前欠着他婚假的时候说过的话，然后就用那种“对组织和领导无比信任，并相信组织和领导一定能够兑现承诺”的狡黠笑容看着铁路。 
             

            铁路就威严地看回去：“假可以考虑，但你放心把兵交给别人带？你那中队可是机动中队，队里的兵根根是刺儿，个顶个的有性格有脾气，你不怕别人镇不住他们给你捅出篓子来？” 
             

            袁朗的声音里满是欠收拾的恳切：“别人镇不住，不是还有铁大您么？连我都被您镇得服服帖帖的，何况我手下的那帮刺头儿兵？谁敢跟您调皮捣蛋，回头我收拾他！” 
             

            “滚！”铁路终于忍不住笑骂：“全大队最调皮捣蛋最欠修理的就是你小子！”  

            袁朗鬼笑着敬礼后想离开，又被铁路给叫住：“袁朗，这次去驻训，可能时间会比以往的长些。”袁朗敏感起来，收起懒散的笑容，连带着站出一副严整的军姿：“有情况？”铁路点点头：“那边局势有点儿异常，你们奉命延长在那里的驻训时间，和L大队密切协同，听候下一步的指示。” 
             

            “是！”袁朗干脆利落地答道。 


      51 　    



      119 
            一二九  

            南方，春末夏初时分，热带丛林里闷热难当。  

            袁朗带着中队在这片丛林中已经训练一个多月了。训练强度高，丛林里又危机四伏，再加上一个变着法儿设计磨练他们的中队长，兵们很快就都黑瘦了下来，身上的丛林迷彩也都有被撕破的痕迹，只是动作更加敏捷彪悍，眼神也变得更加锐利。袁朗也没好到哪儿去，同样的黑瘦，只尽力保持了一贯的军容严整。 
             

            C军区的L大队派了个侦察参谋过来协同，在野外驻训营地里刚一照面，袁朗就愣住了，半天才跟来人抱在一起互捶，开心得笑成一团：原来老L那边派来的，竟是袁朗儿时的玩伴熊辉！ 
             

            多年不见，熊辉早已经不复小胖子的模样，站在袁朗面前的，是个精壮的陆军上尉。彻底无视军阶差距，并在袁朗帐篷内的椅子里大咧咧伸展开四肢后，熊辉用手点着袁朗：“小豹子，不简单啊，少校中队长了，我在这边可没少听说你的事儿！石磊记得不？我俩现在一块儿呢，每次听到你的什么消息，我都跟石磊说三岁看小，七岁看老，A大队的那个袁朗打小就满肚子的鬼主意，长大了还不更得鬼上天！” 
             

            “你这是夸我还是损我呢？”袁朗扔了根儿烟给熊辉，散漫而舒坦地靠在行军桌边上，笑得一脸没心没肺。  

            熊辉啪的一声点上烟，把打火机丢给袁朗：“自己理解去吧。”  

            袁朗伸手接住，带笑地斜睨一眼熊辉：“什么时候开始玩ZIPPO了？还是二战收藏版的？我的理解就是，白送的打火机完全可以笑纳。”熊辉翻了翻白眼：“王顾左右而言他，扯吧你就，跟小时候糊弄老师一个德行。”两个伙伴想起小时候的事情，就都大笑起来。 
             

            厚重的军用笔记本电脑“嘀”的一声响，袁朗立刻把眼睛盯在上面看着传来的资料，然后发送了回复过去。袁朗又坐那儿琢磨了半天，才问熊辉：“你们那边的简报发过来了，熊大参谋，先给介绍一下这边的情况吧。” 
             

            熊辉站起来，看着桌上铺开的地图，指点着做了详尽的介绍，袁朗一言不发地听着，眉头越拧越紧。情况介绍完，熊辉抓起袁朗的杯子猛灌了一气，也不打扰袁朗的思路，一屁股坐回椅子里，把行军椅压得吱嘎作响。 
             

            袁朗伸手去摸烟，发现烟盒空了，起身想去找，熊辉丢过来个烟盒，袁朗接住一看，是有精美图案的特种兵专用的那种，一笑：“你小子有日子没出任务了吧？还把这些标志性的玩意儿放在身上？”熊辉也笑：“是啊，没在作战连队，出任务的时候少多了。”袁朗叼起根烟点着，深吸一口后喷出去：“看这局势，说不定你我都要动动呢。” 
             

            “你小子运气真好，这个时候过来驻训，真要动的话，我们上了，上面也肯定不会让你们闲着。”熊辉看看袁朗，有些感慨。  

            袁朗懒洋洋地不看他，回答的声调也同样地懒洋洋：“好钢就是要用在刀刃上，上头什么时候也不会忘了我们老A的机动中队啊。”熊辉就恨得直咬牙：“小豹子，我说你怎么就不知道谦虚呢？！”袁朗终于笑眯眯地看过去：“错，这只是适当的表扬与自我表扬，有助于提高以及保持士气。”熊辉一摆手：“得了你吧，少来这套，我的鸡皮疙瘩都掉了一地！”两人就又大笑。 



      51 　    



      120 
            一三零  

            笑够了之后，袁朗和熊辉两个又趴在地图研究了一会儿，交换了下看法。袁朗眼睛不离地图地抓过杯子喝水，熊辉瞧着他波澜不惊的神情就问：“小豹子，传说中你可是胆大妄为的好战分子啊，演习中连××集团军的军指挥部都敢端，不过我怎么感觉不出来你有多兴奋？” 
             

            袁朗从地图上收回视线看看熊辉，目光飘向帐篷外走过的兵们，说出一句俄语来，熊辉就嚷：“说人话，别弄这鸟语，我听不懂。”  

            袁朗就笑笑，说：“100多人的性命，都在你的手上。”然后看看熊辉：“刚才那句俄语就是这个意思，是我在俄罗斯当观察员的时候听到的。那是第二次车臣战争中，俄军内务部阿尔法里一个哥萨克老兵，在新拉克高地争夺战前对他的中校指挥官说的。” 
             

            熊辉若有所思地看着袁朗，袁朗在他的目光里淡淡一笑：“我也是手下100多个兵的队长，一个中队的性命都在我的手上，哪敢轻易闻战则喜。”  

            齐桓被分队长差来叫两人出去吃饭时，在帐篷外听到的就是两人最后的交谈。这些话让齐桓愣了一下，想了想后，笑容爬上他的脸，让他喊报告的声音都格外响亮。 
             

            老A招待熊辉的是蟒蛇大餐，是今天刚刚跟着袁朗完成丛林对抗训练的一、二分队的战利品。  

            熊辉眉开眼笑地吃着喷香的蛇肉，嘴里还不闲着地呜噜：“袁大中队长，这可是国家保护动物，有规定不让咱们碰的。”训练中差点儿被这条蟒蛇勒死的雷虎就不干了，瞪起一双牛眼不满地看向熊辉，想说什么，看看队长又没吭声。 
             

            袁朗伸手端走熊辉面前的肉碗直接给了雷虎，钳子般的手按住了想要抗议的熊辉：“就是，这违规的事儿怎么能让兄弟部队的人干呢？犯错误的事儿还是我们自己来吧。我的兵被蛇缠住了，生存还是死亡，那当时就是个问题，对于他这种能保护自己而不是保护动物的行为，我决定把你这份蛇肉给他以示奖励，也省得有些人得了便宜还卖乖，是吧？”说完跟兵们眨眨眼，兵们就哄笑起来。熊辉被笑得一脸无奈，兵们见了，笑得更加开心。 
             

            通讯兵过来叫袁朗去接电话，还兴奋地强调了一句“嫂子的”，袁朗赶紧跑回帐篷，扔下一群挤眉弄眼嬉笑着的兵。  

            熊辉来了兴趣问东问西，兵们就哄笑，七嘴八舌地说队长老婆可漂亮了，正给队长怀着孩子呢，所以队长这么紧张老婆的电话。熊辉就追问：“你们队长怎么把那么漂亮的老婆哄到手的？”蝙蝠、福猫等几个知道队长爱情故事的老兵就不满地横他一眼，最后蝙蝠就说讲个队长的故事给你们听罢。这下子不要说熊辉，就连齐桓和雷虎这帮晚进队的老A们都把耳朵支棱了起来。 
             

            蝙蝠他们都是从原来的小强队长那里听来的袁朗的故事，于是就从袁朗手臂上的伤疤开始讲，齐桓和雷虎就目瞪口呆地第一次得知那不是什么美制M16贯通伤，而是改锥制造出来的，然后又听到急诊室里的故事，以及引申出来的队长不打麻药割盲肠的典故。 
             

            头一次听说这个事儿的兵们都对这样的医疗事故不敢置信，听着蝙蝠学那护士的呵斥，齐桓怒了，忍不住插了一句：“该把那个护士拉出去毙了！”蝙蝠停住话头，和福猫他们看着齐桓，忽然爆发出一阵大笑，福猫边笑边哎哟，说“你小子知道个什么，那护士就是咱们队长现在的老婆！” 
             

            齐桓登时被闹了个大红脸，反应过来的兵们也都哄堂大笑，熊辉笑着笑着一指齐桓的身后：“小豹子，想不到你的罗曼史这么精彩！”齐桓吓了一跳赶紧回头，他的队长袁朗，正站在他身后微笑不语。 
             

            齐桓脸更红了，噌地站起身来想说点儿什么，通讯兵已经野兔子般急窜过来，看着袁朗和熊辉报告说，铁大正在通讯线路上急等着两人。 


      51 　    



      121 
            一三一  

            局势日益紧张起来，部队也开始了紧急调动，袁朗带着自己的中队结束了丛林驻训，与L大队的人集结一处，待命出击。  

            铁大带着一部分参谋和通联人员也过来了，跟L大队一起建立了联合指挥中心，战云密布于整个战区，更布满所有待命士兵的心中。  

            等待的日子里，袁朗的烟抽得很凶，因为第一次真正有了放心不下的事情。从前他出任务的时候也牵挂明雅，可他知道一旦真的有什么意外，看似柔弱内心刚强的明雅最终会一个人努力生活下去，可明雅现在有着5个月的身孕，这让他担心不已……英雄气短，儿女情长，袁朗心里骂着自己没出息，却偏偏平息不下牵肠挂肚的感觉。 
             

            铁路曾经看着袁朗问过一句：“没问题吧？”袁朗明白铁大的意思，没有散散漫漫，没有嬉皮笑脸，答复得少有的严肃认真：“没问题！”  

            “这次行动战略意义重大，又是跟最强大的敌人在暗中交手，不能有任何差错。”铁路盯着袁朗的眼睛。  

            “头儿，在您手下这么多年，我还从没有过掉链子的时候吧？”袁朗笑了，自信而坚定。  

            袁朗知道自己没问题。从他出生的那一天起，就是这种军人的使命性生活抉择的一部分，如今，当战场召唤他时，他像自己父亲当年一样，做了千千万万军人都会做出的同样的决定。 
             

            出击的命令下达了，铁路给兵们做了简短的动员。袁朗站在整个中队铁铸一般的队伍面前，看着他的每一个士兵，每一个手足兄弟。兵们雕塑般凝立着，也看着他们的队长，等待队长的战前动员。 
             

            袁朗不动如山地背手跨立在指挥位置上，视线扫过每个兵后终于开了口，声音中有着丝丝金属的刚性：“我们老A养兵千日，用兵千日，再大的战争和行动，也没什么可说的，所以我不想多废话。”他的声音陡然提高：“你们的身边是战友，身后是祖国！战友会与你同生共死，祖国等着我们胜利凯旋！” 
             
            老A们沉默了一会儿，然后从一百多条喉咙中爆发出一声整齐的怒吼：“同生共死，胜利凯旋！”  

            兵们登车后，铁路叫住了袁朗：“这次L大队应邀与××政府军合作，承担正式的协助剿灭其境内贩毒武装的名义和正面作战任务，而你们要摧毁的这几处营地，不在正面作战范围内，却是×大国正在该国建设的针对我国的前进基地，是对共和国张开的剧毒獠牙，必须砸掉！这场战争注定是不为人知的沉默对抗，你们不能配备制式的通讯设备，不能携带任何能证明你们身份的物品，一旦有人员伤亡，也将得不到救援，只能自己想办法……袁朗，这是一次没有前方，没有后方，孤立无援的秘密作战，一切全靠你们自己随机应变，完成作战任务。” 
             

            袁朗听完后没正形地笑起来：“头儿，这些东西作战计划里都有啊，我知道我们的处境，不过老A不就是干这个的嘛，早都习惯了。”  

            “你小子给我严肃点儿！”铁路嘴里这么说着，脸上的线条却柔和下来：“袁朗，好好把兵们都给我带回来，还有你自己！”  

            袁朗嘻笑着答“是”，眼里流露的却是坚定果决。 


      52 　    



      122 
            一三二  

            异国的热带丛林中，袁朗已经带着自己的中队遂行了半个多月的作战行动。  

            对习惯于野战和野外生存的老A们来说，丛林里虽然杀机四伏，但仍然是个天然屏障和粮仓，进了丛林就如同回了自己的家一样，所以兵们虽然各个人瘦毛长，士气却仍然高昂。 
             

            前天从遇到的老L那边获得了一次补给，兵们更是兴奋不已，唯一不满的是那万宝路的香烟，让很多抽不惯外烟的兵思念起驻训时候的日子：云烟抽起来的味道就是好啊。 
             

            袁朗也不喜欢万宝路，跟大部分的中国军人一样，他更习惯红塔山的醇香，当然，从秦大队和铁头儿那里蹭来的中华味道就更好了，尤其秦大队调走后，铁头儿的烟瘾没秦大那么凶，蹭烟的机会更多，还可以美其名曰帮领导减负。“头儿一定希望我现在就回去蹭他的烟呢。”袁朗想着想着就轻笑起来， 
             

            把烟头掐灭，就地踢出一个坑埋好后，袁朗看着聚到身边的四个作战分队的分队长：“哥儿几个辛苦了。打掉了三处营地，还剩下最后的两个，现在布置下一步的行动计划。”分路攻击的命令下达后，副中队带着三、四分队出发，袁朗目送着兵们隐入丛林。 
             

            左臂被子弹擦伤缠着绷带的齐桓和雷虎坐在一边擦枪，齐桓抬头看了一眼队长，眼神复杂：回去后还有一个禁闭处分在等着他，队长说了，会亲自把他一脚踢进禁闭室去。 
             

            事情缘起攻击第一个营地时，二分队的突击手王洪立在掩护齐桓进攻时中弹牺牲，撤下来后袁朗命令就地掩埋烈士，做好标记，记好方位，日后再来寻找，在这种残酷的无依托作战环境里，这是唯一正确的选择。老兵们都默默地执行着命令，齐桓却冲动地拦着不让，“不能把他丢下！我背也要把他背回去！”齐桓血红着一双眼睛瞪着老兵们。 
             

            袁朗正默默地给王洪立整理着服装，闻声后头也不抬地命令道：“把他拖开！”福猫过来拍了拍齐桓的肩膀，想拉他走开，齐桓身子一动，福猫没想到这小子会犯混，猝不及防被撞倒在地，蝙蝠抬脚想踹过去，看了看齐桓受伤野兽般的眼神，叹口气，把脚又收了回来。 
             

            “你能背他走多久？我们还要在这里执行很多天的任务，你能一直这么背着他么？我们已经牺牲了一个人，你想再增加一个非战斗减员？”袁朗对周围的动静视而不见，冷冷地问道。 
             

            “我……”齐桓哽住，眼泪唰地下来了。理智上，他知道队长的决定是对的，可是感情上他接受不了：“你说过，我们是同生共死的战友……”  
              
            袁朗站起身来，看着齐桓：“不错，我们是同生共死的战友，可我们还活着，就要继续完成我们的任务！任务！你懂么？”说到后面，袁朗的声音几乎是在低吼：“七天禁闭，回去后执行！我会亲自一脚把你踢进去的，让你在里面想明白什么是老A！什么是战友！什么叫做青山处处埋忠骨！” 
             

            蝙蝠过来又拉了一把齐桓，齐桓愣愣地看着分队长，蝙蝠轻轻地说：“洪立是我们所有人的战友，你以为就你难过？别添乱了，队长心里已经够难受的了。”齐桓看袁朗时，袁朗却已经转身走开。 
             

            战斗不断地继续，敌人并不是纸老虎，战争的残酷和惨烈一次次洗礼着兵们。又有战友牺牲了，齐桓已经能够在心碎中默默地掩埋烈士。他现在开始真正理解什么是老A，理解自己所身处其中的这一群站在战争最前排的人们，理解在孤立无援的境地下，自己和战友们该如何去战斗，该如何去面对牺牲，而这些理解，让他开始读懂队长的世界。 



      52 　    



      123 
            一三三  

            一分队和二分队的兵们在袁朗的率领下，静悄悄地向最后一个营地摸去。  

            蝙蝠带着齐桓组成双人斥候小组在前面做尖兵，他现在很喜欢同寝的这个反应灵敏的小兄弟，冲动的时候很欠修理，不冲动的时候着实是个不错的兵。  

            透过密林的缝隙，远处的营地已经若隐若现。两人同时止步，齐桓看看蝙蝠，蝙蝠盯着营地，耳朵支棱起来，全神贯注地凝神倾听着四处的声音，半晌才带着齐桓向营地运动过去。 
             

            袁朗带着老A干队沿途追踪着蝙蝠他们留下的信号跟了上来。这种可通过特殊光线识别信息的记号液和识别仪是为这次行动配备的，帮了秘密行动的兵们的大忙。到了营地外围与蝙蝠预定的汇合地点后，袁朗打了个手势，兵们拉开队形隐入丛林监视待命。 
             

            蝙蝠悄没声地来到袁朗身边，汇报了他和齐桓侦察的情况：依山而建的四方形营地地势险要，三分之一是建在山体内的钢筋混凝土结构，三分之二是暴露在山体外的土木结构楼寨，四个机枪掩体分布在楼寨的两角以及和山体结合处，正面的大门上是一处哨塔，有一挺机关炮看守，山体结合处各有一个小门，在机枪掩体的下面。营地里有大量的×国运送过来的武器装备、弹药和C4炸药，都堆在营房前的空地上。里面有30到40个武装毒贩，还有×国S特种部队的一个10人小队。 
             

            “头儿，他们兵力和地势都占优。”蝙蝠最后总结到。  

            袁朗抓起望远镜看着营地，边看边问：“山上的情况如何？”蝙蝠补充说：“营地上方地势陡峭，不易攀登，有一个三人小组凭借天然石洞居高临下防守，其中一名是狙击手。” 
             

            看了半天之后，袁朗在地上简略地画了营地地形和火力分布图，琢磨了一会儿，冲蝙蝠一笑：“形人而我无形，这样的优势不代表胜率，再说你什么时候听说活人让尿憋死过？” 
             

            袁朗把兵们叫过来，确定了四面突击的方案：先消灭居高临下的三人小组，然后正面佯攻摧毁空地上堆放的武器弹药，掩护两翼突入小门向内攻击，上面的攻击小组向下策应攻击，协同清剿空地和钢筋混凝土结构内的敌人，狙击手留守狙杀，重点“关照”训练精良的S们。 
             

            留下一个双狙小组定点清除机关炮手和机关枪手并监视逃敌后，袁朗带着兵们分四路向各自的攻击地点潜行过去，等待黑夜的来临：虽然夜视设备已经把黑夜变得如同白昼，但敌众我寡时，黑夜攻击仍然比光天化日之下的攻击更有利。 
             

            齐桓跟着第一攻击小组，随在何云飞后面攀上了山顶，准备好飞刀、弓弩和速降绳索，静待出击的时机和命令。  

            暮色渐渐深沉得看不清景物，钢筋混凝土的建筑里已经有点点灯火透出。营地里忽然一阵骚动，S们走出来，聚集在空地上检查着身上的装备，看上去要出发的样子，武装分子们也涌到了空地上，开始要往两辆破旧的卡车上搬运武器弹药。 
             

            袁朗心想这帮孙子不是听见什么风声要转移吧？一旦转移再想逮住消灭就不容易了。他当机立断向山顶的攻击小组发出攻击信号，第一攻击小组的两个老兵立即顺着两条绳索从山崖上头朝下无声地速降下去，飞刀没处，弓弩弦动，两个守敌瘫在地上，剩下的一个惊恐地抬头看时，两个兵已经翻身落地，手里的刀锋一闪，毙敌于无声。 
             

            齐桓速降下来时，踩着一地的血腥看向两个老兵，脸上全是佩服的神情：虽然他已经参加了连场的战斗，但最残酷的近身格杀还一次都没经历过。 


      52 　    



      124 
            一三四  

            袁朗收到第一攻击小组发来的成功信号后，手一挥，雷虎的火箭弹直向空地上的弹药飞过去，接二连三殉爆的弹药把武装分子们炸得死伤满地，鬼哭狼嚎，只训练有素的S们敏捷地就地卧倒，并在爆炸的间歇中迅速寻找掩护，战术意识的优秀以及反应的灵敏让袁朗也忍不住叹好。 
             

            双狙小组开始解决机关炮手和机枪手，火力手用机枪压制收割着空地上那些训练水平与S们天差地别的乱窜的武装分子。S们并不还击，也不理会不断被扫倒的毒贩们，一部分隐藏在各自的掩护物后面静静地等待着，一部分悄悄向大门两侧移动。这种毫不顾及毒贩性命的做法开始让袁朗有些摸不着头脑，心念电闪之间明白了S们一是想耗费进攻者的弹药，二是想诱敌深入，最终消灭进攻者或者冲出来逃生。 
             

            想到这里袁朗命令何云飞居高临下狙杀S们，果然S们在狙击枪口下大乱，翻滚躲避中忙着用枪榴弹反击何云飞，但何云飞早在狙杀两人后即迅速收缩回山洞内隐蔽。袁朗立刻命令四路攻击人员趁乱一举突了进去，对空地上的敌人展开合击。 
             

            付出多名战士负伤的代价后，老A们肃清了空地上包括S们在内的敌人，攻入钢筋混凝土建筑，两人一组逐屋清剿着残敌。建筑内的枪声和爆炸声渐渐平息，雷虎从齐桓身边跃起，一脚踢开一扇很宽的房门，一梭子子弹扫完后冲进去，瞥见死角处瑟缩着两个人，借着门外的灯光看过去，是一个浑身是伤的武装毒贩搂着一个极为年轻的女子。 
             

            雷虎的枪口对着两人，灯光虽然昏暗，却仍然可见年轻女子那惊恐的目光，下意识地就停住了扣扳机的手指动作。齐桓探头进去一看，也愣住了。  

            外面的枪声和爆炸声已经彻底平息下来，只有老A们之间的答问声音，和杂沓的脚步声朝着齐桓和雷虎这个方向过来，齐桓闻声看去，袁朗带着福猫已经走到他的身边。 
             

            雷虎也转过头来，没注意到武装毒贩眼里一闪而过的阴骘，和他从怀里抽出来的正扣动扳机的一支贝雷塔手枪。站在门口的袁朗却看得一清二楚，抬手出枪开火的瞬间已经飞身而起，把雷虎撞了出去。枪声响过，年轻女子号哭着抱住头颅被击碎的毒贩，再抬起头来的时候手里竟然握着一颗手雷！ 
             

            福猫的枪响了，手雷掉在地上，齐桓扑向袁朗和雷虎，“轰隆”一声巨响，尘烟淹没了所有的人。  

            齐桓觉得自己肩膀后面和右腿侧后痛了一下，然后是更加剧烈的疼痛。“挂彩了。”他反应过来，想起身子下面压住的人，赶紧用手臂一撑想要起来，肩上一痛身子一软，又扑倒下去。奇怪的是下面的两人只哼了一声，听上去更像是雷虎的声音。扑倒的齐桓手上触摸到一片温热粘稠的液体，激灵一下咬牙就从两人身上翻下来，抬头看去，他的中队长仰卧在雷虎身上一动不动，胸腹间有大片的血迹漫染开来。 
             

            齐桓不顾一切地扑过去抱起失去知觉的袁朗，喊着“中队长！中队长！” 
            福猫的头上流着血，也连滚带爬地扑到袁朗身边。兵们听到队长受了伤，呼啦一下全都围过来，凌云从兵们身后挤进，跪下撕开急救包开始处理袁朗胸腹部的两处枪伤。 
             

            闻讯从外面窜进来的蝙蝠，单膝跪地问凌云怎么样，凌云忧心忡忡地说：“队长的伤太重，必须马上救治，不然就……”凌云说不下去了。蝙蝠就冲刚从袁朗身边做起来的雷虎和傻呆呆看着袁朗的齐桓怒吼起来：“怎么回事？！” 
             

            齐桓却像没听见一般，抱着昏迷不醒的袁朗红了眼眶：“队长，都是我和雷虎混蛋，看见那个女人犯什么傻啊……队长，我俩真该死啊……队长你醒醒，你把我踢进禁闭室去啊……我会在里面好好反省的，队长，你醒醒啊……嫂子还等着你回去呢，队长……”蝙蝠听罢铁青着脸跳起来，一脚把号啕大哭的雷虎踹倒，跟着再想踹齐桓时，齐桓却已经自己倒下去了。 



      52 　    

  一三五  

            齐桓晕过去的时候，怀抱里的袁朗被震动，眉头轻搐了一下，让福猫惊喜万分，伸手把袁朗从齐桓的怀里接过来：“队长？队长？！”  

            袁朗一点点睁开双眼，看着围在一起的兵们，目光慢慢在蝙蝠的脸上聚焦，虚弱的声音里透着严厉：“怎么都杵在这儿……战场打扫完了？”蝙蝠蹲下身子报告：“已经都差不多了。”袁朗微阖了一下眼睛，又努力张开：“没有差不多，要尽快完成……这里不能久留……回到你的指挥位置上去……”蝙蝠的鼻子有些发酸地看着自己的队长：“是！”站起身来，招呼着兵们转身要走。 
             

            “还有，”袁朗气息微弱的声音当即止住蝙蝠的脚步：“我大概清醒不了多久……从现在起，你接替我指挥，直到汇合三、四分队，见到冯远……”冯远是副中队长，袁朗此话一出，兵们都红了眼眶，蝙蝠努力压抑着泪水和伤感，双脚无声地碰了碰脚跟，带着兵们出去。 
             

            袁朗费力地转头看向正给齐桓做处置的凌云：“他……伤哪儿了？”凌云不想让袁朗担心，模糊地答道：“后背和右腿各一处不规则弹片伤，看不到切入深度和停止点，现在是失血较多晕过去了，可能问题不大。”嘴上说着，手下扎紧齐桓腿上最后一道绷带。 
             

            “臭小子，把我当了夹心馅饼……这人救的，像谋杀……别让他有事，还欠我一个禁闭呢……”袁朗艰难地骂了一句，脸上泛起一丝无力的笑容。凌云勉强地跟着笑笑，却见袁朗阖上了双眼，急得就喊：“队长，跟我说话！队长，跟我说话啊！”袁朗却再没有回答他，呼吸渐渐地微弱下去。 
             

            外面急促的脚步一阵风般地刮向这边，蝙蝠带着几个人又返了回来。凌云抬头见其中一个竟然是老L的联络参谋熊辉，见到救命稻草般跳起来死死抓住：“太好了，熊参谋，赶快联络你们的救援人员把队长带回去抢救，再晚就怕来不及了！” 
             

            熊辉一把就把凌云扒拉到一边，跪下去看看昏迷不醒的袁朗，和他胸腹间绷带上慢慢扩大的渗血痕迹，又看一眼昏迷中的齐桓，攥紧拳头站起身来，神色冷峻地命令道：“你们的任务已经全部完成，我已经呼叫了接应和救援，带上你们队长和其他伤员跟我走，马上！” 



      作者： 悠雅景晨   2008-2-27 22:37 　    



      161 
            一三六  

            齐桓清醒过来的时候，发现自己已经不在那片热带丛林中，而是四壁如雪的医院。微笑的护士告诉他，这是昆明陆军总医院。  

            “我回国了？”齐桓脑子里还有些没转过来，看着那护士就冒出了一句。  

            护士有些奇怪地看着迷迷瞪瞪的齐桓，不知道他的话是什么意思：明明是在陆军医院里，回什么国啊？想了想还是对这个伤员说：“不要胡思乱想，你的伤虽然很重，但医生说了，不会对你日后的工作和生活产生任何影响，你还会是个活蹦乱跳的战士。” 
             

            齐桓更不明白了，自己明明是军官，怎么又成战士了？陆军医院的护士不会连军衔都不认识吧？军衔，出任务，丛林，战斗……队长！齐桓一下子醒过味儿来，下意识地想跳起来，身子刚一动，牵动得输液瓶和架子开始晃悠，吓得护士一手按住他一手扶牢输液装置，声音也严厉起来：“你干什么？！” 
             

            “队长，我队长呢？我队长他怎么样了？”齐桓被按住了不敢再动，就哀恳地看着护士，一叠声地连问。  

            护士瞪了他一眼：“什么你队长？不认识，也没听说过。你别乱动，好好躺着！”  

            齐桓的脑子里嗡的一声：医院里的护士怎么会不知道跟他在一起的队长？队长难道不在医院？队长难道没回来……齐桓感觉自己的呼吸都不顺畅了，胸口憋闷得想要喊叫，呼的一下就坐起身来，后背和腿上的伤口的大痛也顾不得了。他伸手去拔手上的针头，他想要出去找人问问队长的情况。 
             

            齐桓焦躁的样子吓得护士只在那里叫着：“哎你！你别动！你……”正乱着，铁路推门进来了，当即喝道：“齐桓！”齐桓条件反射般答了声“到！”，然后一眼看见黑着脸的大队长，老实了。 
             

            护士气得想训齐桓两句，看看铁路严肃的神情又忍住了，把齐桓按躺下，重新整理好输液装置，看看铁路，铁路示意她出去，护士就带上门走了。  

            铁路站到齐桓的床边，声音里全是不怒自威：“你要干什么？想造反？”  

            齐桓感觉自己这么躺着回话不太尊重，可大队长威严的神情让他又不敢乱动，只好老老实实地躺在床上回答：“我想知道队长怎么样了，可她说她没听说过我的队长，我就急了。大队长，中队长他……他怎么样了？” 
             

            铁路看着齐桓期待的眼神，心里叹了口气：“好好养你的伤，你们中队长不在这家医院，他在北京呢。”齐桓松了口气，原来队长已经回北京了，可是不对啊，队长的伤那么重，怎么会比自己还好得快居然就回北京了？不会是……他有些恐惧地看向大队长，想问什么却不敢出声。 
             

            “想什么呢，你个臭小子，你们队长还活着呢！”想到生死未卜的袁朗，铁路有些心烦意乱，可他压住自己的烦躁，给齐桓先吃个定心丸：“你们中队的伤员都在这里，你给我好好养伤，不许乱来，不然的话，回去后我饶不了你！” 
             

            听了大队长的话，齐桓心里虽然还有疑问，但总算安定下来。队长既然活着，那就不会有什么大事儿了，大队里谁不知道中队长号称妖孽啊，妖孽必有妖孽的道行，自己还是等着回去给中队长一脚踢进禁闭室去关禁闭就行了。想到这里，齐桓的脸上终于有了一丝笑意。 



      作者： 悠雅景晨   2008-2-27 22:37 　    



      162 
            一三七  

            从驻训时候的最后一次通话算起，明雅已经快一个月没有听到袁朗的声音，也没有袁朗的消息，更联络不到他。明雅猜想他肯定又出任务去了，这让她的心又悬了起来。 
             

            肚子里的孩子已经快6个月了，明雅也熬过了妊娠反应最重的时刻。小家伙越来越不老实，常常在妈妈的肚子里伸胳膊踢腿的，像爸爸一样生命力旺盛。轻轻摩挲着自己的肚子，明雅的脸上有着甜蜜的喜悦：前几天她终于没能克制住自己，跑去做了B超，显示她肚子里的是个女儿，是袁朗最想要的女儿。 
             

            明雅想把这个好消息立刻告诉袁朗，她甚至都能想象得到袁朗像孩子般雀跃的样子：对袁朗这种纯粹的军人来说，这世界上还有什么比这个心想事成的好消息更让他幸福的事儿？可他显然是出任务去了，“袁朗，你要平平安安地早点儿回来。”明雅喃喃地在心里默念着。 
             

            科里的小护士们羡慕了明雅一段时间后，已经不再拿袁朗打趣明雅了。那个小护士们口中“酷毙了帅呆了还懂得鲜花浪漫”的黑脸少校，出现在老婆身边时跟流星雨一样灿烂，可那频率也跟流星雨一般珍稀，以至于小护士们说还是不要找特种兵老公的好，除了惊鸿般偶尔惊艳亮相一回之外，甚至不如野战军的那些老公们更让人感觉踏实，至少野战军的军官们你还知道他就固定地呆在某个地方，可明雅的老公除了神出鬼没，就是神龙见首不见尾，留给明雅的除了担心就是牵挂，只苦了明雅一个人，还有两人将来的孩子。 
             

            老成而善解人意的护士长总是体贴地跟明雅说别听那帮小丫头片子的，你老公还是不错的，你来我身边的时候是个直率娇憨爱哭的女孩儿，现在还是这么直率娇憨可爱的样子，说明你老公不仅努力爱着你，还认真呵护着你的性格和脾气，呵护着你的本真，一般来说粗线条的军人里能做到这一点的，比那熊猫还稀罕呢。 
             

            “当然，你现在这样子，他要是能有时间多陪陪你，就更好了。花朵般的媳妇，就要给他生个花朵般的女儿，偏就不如他那个部队和他那群兵有吸引力，穿制服的男人们啊，除了制服诱惑，也真给不了家里什么帮助。”有一个刑警老公的护士长，终于心有戚戚焉地说出这样一句。 
             

            明雅只是笑：爱情来临的时候，她没有想那么长远，就已经不知不觉地爱上了；爱情实现的时候，虽然已经知道袁朗将要带给她什么样的生活，可她别无选择。她永远习惯不了为自己的爱人提心吊胆的感受，但她只能这样努力习惯下去，没有怨由地习惯到永远，只为袁朗对她的依赖和爱恋，只为她对袁朗的热爱和疼惜，她深知自己是袁朗最信任和稳定的后方，是那个神采飞扬的特战菁英的动力源泉。 
             

            一个多月没有袁朗的消息让她担心，可是袁朗还曾有过更长时间的音讯皆无，明雅相信袁朗最终会回来的，回来看自己，和他将要出生的期待中的女儿，她现在能作的只有等待，如同以往的日子里做过的那般。 
             

            倒是院里这两天的气氛不太对头，院长办公室的主任看着自己的笑容有些奇怪，还把自己从临床护士调到了人人向往的管理科，当上了轻松而有实权的助理员，可以脱离值夜班的辛苦，过上正点上下班的生活。不知情的小护士们羡慕得不得了，头脑们还有护士长却用另外一种神情看着她，明雅隐隐觉得那目光中有一种东西很熟悉，她在很多医生看待那些垂危患者的眼里都见到过，那种东西叫做悲悯。 
             

            这种感觉让明雅很不舒服，也让她隐隐地害怕。当铁路出现在她的办公室里时，明雅终于被恐惧压跨了。 




      125 
            一三八  

            看见铁路进来，明雅的脸色开始发白，站起身来的时候，双腿一直发软发抖，只好用手撑住办公桌，看向铁路。跟在铁路身后的护士长急忙过来扶住明雅，站在铁路身边的院长办公室的王主任，看着明雅的眼里忍不住有一丝恻然。 
             

            铁路温和地笑了笑，这一笑让明雅悬在半空的心顿时落回了原处：老A的大队长向来无事不登部下家属的三宝殿，一旦出现通常都不会带来什么好消息，但此时此刻铁大的笑容虽有些勉强，却没有悲伤，至少说明他不是来通知什么噩耗的。 
             

            略有些安心的明雅很想回应一下铁大的笑容，却发现自己怎么也笑不出来，只艰难地开口说了句：“大队长，您找我有事？”  

            铁路心里叹息着看看有孕在身的明雅，有些沉重地说道：“小明，袁朗现在就在你们医院，他受了伤，不过已经脱离了危险。考虑到你的身体情况，没有一开始就告诉你，现在不能再瞒着你了。” 
             

            明雅慢慢倚着护士长无力地坐了下去，她现在终于知道院里为什么把她从能随时了解入院伤员和抢救情况的临床调出来，也知道头头脑脑们还有护士长眼里的悲悯从何而来了，相信院里也跟所有相关的人员都打了招呼，好心瞒着的只是她一个人。想着自己日夜思念的丈夫原来就在咫尺之外的某间病房里身受重伤接受救治，明雅的脑子里有片刻的空白。 
             

            护士长怜惜地搂紧了眼神有些恍惚的明雅，王主任赶忙说：“小明，你别担心，你爱人是一周前紧急送回来的，我们急调了301的专家过来会诊和抢救，现在他已经没有生命危险了，所以才让你知道。” 
             

            明雅静静地坐了一会儿，一言不发地站起来往外就走，经过众人身边时只无言地看了看，王主任连忙说：“为了预防MODS，你爱人还在ICU，不过看他的情况，最迟明天就可以转入普通病房。” 
             

            在铁路、王主任和护士长沉默地注视下，明雅机械而熟练地清洁、消毒、更衣，完成着进入ICU的必备程序。穿好无菌服后，明雅轻手轻脚地走进ICU里一个单独的隔间，浑身插满各种管子的袁朗，出现在明雅眼前。 
             

            沉睡中的袁朗苍白的脸上很安详，雕刻般清俊的轮廓变得平静柔和，没有硝烟，没有龙虎军威，脸色像个熟睡的孩子般纯净。明雅不错眼珠地看着自己久违的丈夫，轻轻握住袁朗唯一还空着的左手，眼里的泪水忍了又忍：现在还不是哭的时候，为了袁朗，为了他们的孩子，她也得坚强。 
             
              
            ICU里的女医生过来，把明雅轻轻揽在怀里，安慰地轻拍着她的肩膀，柔声说道：“小明，没事了，你爱人身体壮得像头牛，生命力顽强得出奇，现在已经没事了，明天他就可以转出去呢。” 
             

            明雅依靠在医生的怀里，脸上终于浮起一丝笑意，眼里的泪水随着笑容悄悄滑落：“他还没看见我们的女儿呢，他敢有事？他在他们那儿绰号妖孽，总得折腾够了才行，我知道他还根本没玩够呢。他要是敢就这么扔下我们娘俩，黄泉碧落我也要找到他去理论！” 
             

            铁路站在ICU外面，透过玻璃隔断看着这对小夫妻，有些心疼。袁朗这小子在辗转后送时差点儿流干了全身的血，因为伤情危重，急救后必须转运北京抢救，那个过程相当惊心动魄，如今思及仍有余悸，好在现在脱离了危险，这让他深感欣慰。 
             

            转身跟王主任略一致意，铁路电话通知大队的值班人员，把袁朗脱离危险的消息告诉一中队那帮毛猴子们，尤其转告还在昆明的齐桓等伤员，省得他们不安心养伤。 



      52 　    



      126 
            一三九  

            一个月后，齐桓等人伤愈归队时，正赶上大队开表彰会，机动中队立了集体一等功，他自己也得到了第二枚个人二等功奖章。  

            解散后，蝙蝠看着兴奋的齐桓，冷冷地骂道：“臭美什么？你跟雷虎见了女人连枪都不会开了，不是你们两个白痴犯傻，队长也不会伤得那么重！”  

            齐桓和边上的雷虎就都耷拉了脑袋：队长这次是一等功，可他还在医院养伤呢，而这伤纯粹是被自己给害的……一想到这个，两人的心里就不是个滋味。  


            “算啦算啦！”福猫出来打圆场，虽然他当时也恨不得踢死眼前这两个家伙：“你们两个生瓜蛋子记住啊，队长以前就说过，这战场之上不能婆婆妈妈！你看她是柔弱女子，她看你们是生死仇敌，你一时心软，最后就会害到自己和战友！”齐桓和雷虎羞愧地听福猫训话：“我头回实战任务前，队长跟我说战场之上没有善恶，只有生死，而且善一旦遇到恶，肯定是善良先受伤，所以你们的善良都得留在战场之外，记住没有？”两人立刻大吼：“记住啦！” 
             

            福猫懒得跟两个生瓜蛋子废话的样子，摆摆手晃悠走了。  

            齐桓愧疚地看向自己的分队长：“那我的禁闭是不是现在就开始？”蝙蝠一瞪眼：“当然！马上给我滚到警通连去，还当真等着队长回来后把你踢进去？！”于是齐桓乖乖地回去放好东西，跑步去了警通连。 
             

            警通连的肖连长就又被齐桓给搞晕了，电话核实后直摇头：“我说你们一中队的人怎么都跟你们队长一个德行？平日里无法无天时，想关你们禁闭都被你们逃得干净，没事儿的时候全都自己主动跑来禁闭室报到，真真袁狐狸手下都是跟他一样的怪物。” 
             

            齐桓就嘿嘿地乐，肖连长更琢磨不透这一中队的兵了：“关禁闭就这么让你高兴？”齐桓白了肖连长一眼，没吭声，他才不是为了关禁闭而高兴呢，他是高兴肖连长把他跟中队长扯在了一起。他现在感觉队长冷的时候像一道寒光，热的时候像一束阳光，看着都是平淡无奇的白色，却七彩蕴成，稍经事情折射即变幻出缤纷色彩，这让他由衷地感佩。 
             

            袁朗在医院里听蝙蝠和福猫说齐桓去了禁闭室，微微一笑：“这小子，就是执行命令坚决，从不打折扣。” 
            蝙蝠马上说：“队长，那小子的战场表现还不错，虽然犯了低级错误，不过他不是没经验么？最后也是为救战友受的伤，我挺喜欢他。”福猫就笑：“对，喜欢得见他就吹胡子瞪眼睛。你们一个宿舍的你累不累啊？我看你能装到什么时候！” 
             

            袁朗舒服地靠在床上笑看两人拌嘴，偶尔挑拨一句，蝙蝠和福猫更嘻闹成一团，嘻嘻哈哈地没注意到明雅拎着保温桶已经站在了单人病房门口，还是袁朗转脸看见，赶紧咳嗽一声，两人才消停下来，蝙蝠就喊“弟妹”，福猫则嬉皮笑脸地嚷嚷“嫂子好！” 
             

            明雅笑着走进来，一边放东西一边轻嗔：“这可是医院呢，你们呀，就差把房顶掀了。来得正好，我煲的鸡汤，你们都喝点儿。”  

            蝙蝠和福猫就都有些不好意思，找借口想溜，袁朗懒洋洋地说了句：“想去哪儿啊？是不是嫌我老婆手艺不好？”蝙蝠和福猫立马乖溜溜地坐回来，端起明雅给盛出来的鸡汤赶紧开喝：在队长面前动心眼，通常都是白浪费脑细胞。 
             

            袁朗自己却不急着喝，只带笑地看着两个人，等他们喝得差不多了，才对蝙蝠说：“回去告诉齐桓，禁闭期间写一份不少于5000字的检讨，要求他以作战总结的方式完成，结合实际战斗情况，检讨自己的错误。”蝙蝠放下碗，有些愕然地看着队长，袁朗则随意地换了个姿势把自己在床上安顿得更舒坦，淡淡地一笑：“他的伤刚好，给他在里面加套被褥，等他出来，第一个外出日就让他来我这儿汇报。” 



      53 　    



      127 
            一四零  

            队长的命令到达基地禁闭室时，齐桓立刻感觉一个头两个大。  

            “5000字的检讨？作战总结和战术检讨的方式？”齐桓隔着禁闭室的门，心虚地跟自己的分队长确认噩耗。  

            “对，5000字！队长说了，这是最低字数限制。你小子还有5天时间完成任务，好好干吧！”蝙蝠甩下这句话后扬长而去，丢下齐桓一个人在里面发蒙。 
             

            5000字……齐桓呻吟一声倒在床铺上。检讨这个东西，齐桓没少写过，从写给老爸开始，在学校里写，在军校里写，在侦察营里也写，可这5000字的长篇检讨…… 
             

            “大学毕业论文我也才写了一万多字！”齐桓痛苦地怨念一番，老老实实爬起来坐到小桌子前，开始炮制这份截至目前人生中最长的检讨书，还得写深刻了，不然队长准饶不了他。 
             

            静下心来整理一下思路，齐桓忽然发现，如果按照队长的要求来写，这次任务值得他记录、反省和思考的东西实在太多太多：老A的责任，老A的荣誉，老A的牺牲，战场之上善恶的取舍……齐桓明白这是人在医院的队长又在给他布置新的训练科目呢。 
             

            出了禁闭室后的第一个休息日，蝙蝠早早地就把外出假条给了齐桓。揣着自己的检讨书颠出大山又颠了一路，齐桓拎着一堆水果营养品窜到袁朗的病房外时，正和从里面出来的明雅打了个照面。他赶紧把右手拎的东西倒到左手，立正敬礼，刚想喊一声“嫂子好”，明雅急忙竖起手指嘘了一下：“你们队长昨天写材料睡的太晚，今天又做了一上午检查，这会儿刚睡着。”齐桓就睁大了眼睛：“队长他住院了还写什么材料？”明雅笑笑，没说什么，就让齐桓进去等。 
             

            齐桓蹑手蹑脚地走进去，找了个地方把东西放下后，看了一眼躺在床上阖眼休息的袁朗。他还是第一次这么近距离看见这种状态下的队长，与以往的样子截然不同，平静如水得让他一时很不习惯。看了一会儿，齐桓觉得这样盯着队长很不礼貌，就走到沙发那里坐下，屁股刚刚挨上去，就被一个声音给弹簧般地惊跳起来，瞬间戳成了一根棍子。 
             

            “参观够了？”袁朗的眼神清亮亮地，似笑非笑看着眼前的这根军绿色棍子，毫不在意齐桓眼里吃惊的神情。  

            齐桓的脸都绿了，自己刚才死盯着队长看的事儿，显然尽在人家掌握之中，丢人丢到姥姥家去了。可眼前这还是人嘛？怎么就这么沉得住气，被人看了半天都一脸平静不说，连眼珠子都没动一下，妖孽！不愧是传说中的妖孽！ 
             

            傻站了一会儿，齐桓才想起来问道：“队长，你刚才没睡啊？那你怎么……”他又看了队长一眼，没敢再说下去。  

            袁朗慢慢坐起身来，找个角度靠舒服了：“不是想给你提供一个免费参观的大好机会么？不难得？”齐桓被噎了一下，不敢接话。袁朗伸出手来，齐桓直眉瞪眼地看了两眼才反应过来，急忙掏出检讨书递过去，袁朗低头看看，说了句：“坐。”齐桓就赶紧规规矩矩地坐到沙发上。 
             

            袁朗的眼角余光瞥见齐桓腰板挺直，双手扶膝，正襟危坐成一副开军事会议的模样，有些忍俊不止：“齐桓，这是医院病房，不是大队作战室，不用这么绷着！” 
             

            齐桓心说我当然知道这是医院病房，可您这位队长总这么神鬼莫测的，我能不绷着嘛。想归想，他终于还是放松了下来。 


      53 　    



      128 
            一四一  

            “福猫跟你讲过他第一次出任务的事儿了？”袁朗看着看着，头也不抬地问了一句。齐桓坐直了回答“是”。引用了福猫转述的善恶论，自然会被队长给看出来。 
             

            袁朗的眼光仍然停留在那份检讨上，嘴里却继续问：“如果这个不该出现的善念，出现在了一个战场指挥官的身上，会如何？”齐桓严肃地看着队长：“他会把自己的性命置于危险境地，还会让他的部下流血牺牲。” 
             

            袁朗终于抬起头来看看齐桓，和齐桓重又做得板直的坐姿，不置可否地一笑：“就这些？”  

            齐桓脑子里开始狂转，看看队长沉静的眼神，再看看拿在队长手里的检讨书，明白了队长的意思：“还有任务的失败。”袁朗看着齐桓的眼神里多了某种东西，嘴里说出来的却是：“你很适合蹲禁闭。”齐桓终于忍无可忍地对袁朗翻起了白眼，两人就都笑了起来。 
             

            明雅回来的时候，齐桓正听着袁朗结合战例给他讲评那份“检讨书”。他不知道队长究竟经历了些什么样的事情，参加过什么样的战斗，但队长对战争的感悟、对生命的尊重和对战友的感情，让他深深地动容：跟着这样的队长出任务，心里踏实。 
             

            看到明雅进来，袁朗停住了话头，有些事情，有些话题，有些残酷，有些牺牲，只能跟战友说，却不能和家人交流，那也是一种爱的方式。齐桓心领神会地接过明雅手里的东西，一下子想起了什么事情，看着明雅挠了挠头。 
             

            明雅莫名其妙地看看忽然就有些不自在的齐桓，询问的目光转向一边心知肚明、表情趣怪的丈夫。袁朗伸手扶过明雅坐在床边，声调平淡地说：“驻训的时候有人听说了我切盲肠的故事，帮我打抱不平来着，说应该把那个忘打麻药的护士拖出去毙了。”明雅惊讶地看看忍笑的袁朗，再看看窘迫地涨红了脸的齐桓，恍然地笑出了声。 
             

            齐桓更窘了，嗫嚅着说：“嫂子，那个，嫂子，我不知道是你，要不打死我也不会那么说的……”他不解释还好，一语既出，连袁朗也绷不住笑了起来，可又不敢大笑，一时间有些辛苦：“齐桓，别逗我啊，不然等我回去踢死你！” 
             

            “队长你赶紧养好伤回基地吧，队里都挺想你的。”齐桓发自肺腑地跟自己的队长说。队里的兵们是真的都想这个一脸坏笑的头儿了，要不是战备任务忙，外出名额又有限制，兵们恨不能把军区总医院变成基地编外卫生队，天天来“骚扰”他们的队长。 
             

            袁朗无奈地环视了一下病房：“这一个月都快要憋死我了。在这儿待得我全身的骨节都快锈住，没办法，忍着吧。”转头看看明雅，眼里带上了一抹柔情：“不过也好，认识这么多年，这还是我跟你嫂子在一起时间最长的一次，算是因祸得福吧。”明雅的笑容里有着心疼，既对丈夫，又对齐桓说：“这种福气可是哪个家属都不想有的！只要你们都平平安安，不在一处也没关系。” 
             

            齐桓就很认真地看向明雅：“嫂子你放心，以后我不会再让队长受伤的！”袁朗没说什么，只看了看齐桓，眼神格外温暖。  

            送走齐桓，明雅笑着跟袁朗说：“这个齐桓还真不错！你手下这帮兵真好，难怪你的心啊，都长在你们大队了。”袁朗笑得轻松惬意，眼里闪动着得意的光芒：“我那帮兵都是万里挑一的好兵！齐桓是我削出来的第一批南瓜，也是个地地道道的好兵！” 



      53 　    



      129 
            一四二  

            这回养伤，还真是袁朗跟明雅相爱之后在一起时间最长的一次。明雅的身子已经很沉重了，却还是在病房、办公室和自己的小家里来来去去的，袁朗笑说她像一只快乐的小企鹅。 
             

            得知自己真的要有一个女儿时，恢复神智没多久的袁朗兴奋得差点儿又晕过去。在袁朗二十几年的人生中，还从未像盼女儿出生般热切地盼望过什么事情，那么个隔着妈妈的肚皮还会踢他一脚的小生命，让他幸福得有些颤栗。 
             

            来医院看袁朗的铁路难得地让他等孩子出生后再回大队：“反正你出院的时候，孩子也差不多该生了，索性多给你几天假，好好陪陪老婆孩子。”袁朗就笑说：“头儿你这是顺水推舟。” 
            铁路毫不含混地承认：“我就是顺水了也推舟了，你小子不想搭这个顺风船就说话。”  

            袁朗自是什么都没说，现在他有比跟铁头儿磨牙更重要的事情要做：迎接自己宝贝女儿的出生。这件头等大事已经占据了伤势刚刚痊愈的袁朗的全部身心，所以，当大队值班室的电话出现在袁朗的手机屏幕上时，他第一次无奈地叹了一口气，因为直觉告诉他，肯定是又有任务了。 
             

            坐在办公桌后面的铁路，看着接到命令火速赶回来的袁朗，神情也很无奈：“跨境联合军演，原本没安排你去，可是上面指名要你带队参加。谁让你小子前几次演习折腾得动静太大，在上面挂了号，听说你还有点儿语言优势，这次军演刚好用得上，就直接点了你的将。” 
             

            袁朗满脑子还都是明雅那理解中带着一丝淡淡伤感的目光，只默默地站在那里，一言不发。  

            “家里安顿好了？”铁路看着自己的部下。  

            “明雅妈妈前几天刚过来。”袁朗自失地一笑：“都是当兵的，都能理解。头儿，您说任务吧。”  

            领受了任务，袁朗敬礼转身要走，又被铁路叫住：“这个给你。”一个盒子丢过来，袁朗伸手接住，打开一看，里面是两毛二的软硬肩章。  

            “我混了这么多年才是个上校，你小子才多大啊，就到中校了！别翘尾巴！翘了也别让我看见，否则的话……”铁路话没落音，袁朗已经接了过来：“见龙抽筋，遇虎扒皮，不管什么材料的尾巴，一律踩个稀巴烂！” 
             

            这是铁路对着南瓜时代的袁朗吼过的一句话，袁朗话音一落，两人就都大笑起来。  

            铁路边笑边说：“你还记得？”袁朗笑得顽皮：“那当然！后来我还整理过一个头儿您的语录，被您知道后，把我修理得好惨！往事不堪回首啊。”  

            “响鼓就得重锤敲！”铁路瞪了嬉皮笑脸的袁朗一眼，也忍不住又笑了起来：“鞭打快牛才过瘾嘛，谁让你小子当年那么欠修理！”  

            回中队的路上，袁朗正碰到一中队的兵们轻装跑375。带队的冯远“立——定！解散！”两个口令一发，刚刚被铁的队列纪律束缚住的兴奋的兵们，呼啦拉就把中队长给围上了，袁朗又闻到了熟悉而强悍的兵味，开心不已。 
             

            鬼精鬼灵的兵们就开始嚷嚷：“肯定是有任务才把队长叫回来的！队长快说说，什么任务啊？”福猫等几个老兵就凑得更近地开始套磁：“队长，透露一点儿，透露一点儿！” 
             

            袁朗笑眯眯地看着兵们：“想知道啊？可以，等你们从375回来再说！有日子没看你们的训练了，冯远，今天计成绩，抓最后五名！”说罢向冯远一递眼色，冯远立刻开始整队，兵们就不甘心地集合。 
             

            福猫嘀咕了一句：“刚出医院就又开始折腾我们了。”齐桓站在福猫身后，闻言看了看袁朗，正对上队长扫过来的含笑的目光，就回了个愉快的笑容，跟着口令摆臂，往375峰顶跑去。 



      53 　    



      130 
            一四三  

            反恐联合军演进行到中间时，铁路把电话打到了演习的中方营地：“袁朗，你老婆生了，是个7斤6两的胖丫头！”  

            袁朗放下电话兴奋得一个高儿就蹦了起来，把站在帐篷门口正要打报告词的蝙蝠和一分队长两人给吓了一大跳，瞠目结舌地站在那里，傻看着他们高兴得像个孩子般的队长。 
             

            演习结束，归心似箭的袁朗恨不得直接空降到明雅身边。回到基地的第一时间，交卸了装备的他就已经拿着“善解人意了一回”的铁大的批假条，窜上猎豹直接往总医院狂飚。一路飞奔到了自家楼下，袁朗强行忍住了想直接攀上楼去的念头，三步并做两步爬完楼梯，几乎是“闯”进了自己家里。 
             

            袁朗的视线顺着明雅含笑的目光落在了小小的婴儿床上：这个闭着眼睛，皱着小小的眉头，正在甜睡中的娇嫩、精致、整张脸只有自己半个巴掌大的粉嘟嘟的小婴儿，一瞬间就牢牢地抓住了袁朗的心！ 
             

            “这是我的女儿啊！”袁朗俯下身去，看着磁娃娃般细嫩的女儿，小得不可思议的小手小脚在甜甜的睡梦中偶尔动那么一下，扯动着他的心热热地发疼。忍不住伸出手去轻轻触碰女儿的脸蛋儿，娇嫩的肌肤把柔弱的感觉深深烙印在袁朗的指尖…… 
             

            “哇……”的一声，女儿毫不买帐地大哭起来，顿时把她天不怕地不怕的老爸给吓到了。袁朗赶紧缩回手来看看妻子和岳母，在女儿嘹亮的哭声中不知所措地傻在那里。 
             

            “去去去！你那拿枪动炮的铁砂掌，粗拉得跟锉刀一样，宝宝怎么受得了！”明雅哭笑不得地看着这位新科爸爸。袁朗恍然大悟地看看自己布满旧伤痕的粗糙的大手，忍不住胡噜了一下自己的毛栗子头。 
             

            夜里，把岳母和明雅都安顿好之后，袁朗笨手笨脚地照顾着女儿，把女儿哄睡后，他没有把她放回床上，就那么温柔地抱在怀里，看也看不够地凝视着自己的女儿。这个粉嫩的小小婴儿是如此地可爱和娇弱，让他的心里膨胀出无限的保护欲望和万分的疼惜。 
             

            “我的女儿！” 
            抱着粉团般的女儿，那温暖绵软的感觉让袁朗心里忽然想到了自己的父亲，想到了自己已然忆不起来的父亲的怀抱，想到了那个照片上英武的青年军官，和全家福后面父亲手书的两行文字：“父亲，当年您也是这般爱怜横溢地抱着我的吧……父亲，如今我也是一个像你一样勇敢的军人，也有自己的女儿了……父亲，我也已经如你一般去战斗和生活了，可您到底在哪儿啊……父亲，如果您英魂未远，请回来看看我们，看看我的女儿，看看这个身上流着您的血脉的孩子……” 
             

            泪水一滴滴悄无声息地落了下来，打湿了女儿的襁褓。袁朗没有去擦，只是把自己的女儿抱得更紧，让那份血脉相连的感觉变得更深沉。  

            第二天一早，袁朗就赶回基地去了，演习回来还要评估和总结，他必须回去。  

            明雅的妈妈送走女婿后，回来跟明雅说刚刚看到袁朗升成两毛二了，却见明明默默地坐在那里不搭话，只一眼不眨地看着孩子，忙问怎么了，明雅看着妈妈说：“袁朗昨天抱着女儿坐了一夜，也整整看了一夜。我们在一起这么多年了，这是第一次，我看见了他的眼泪……他抱着女儿哭了很久。” 



      54 　    



      131 
            一四四  

            袁朗从直升机上跳下来，看着土地公般风尘仆仆的兵们跟在身后鱼贯而下，简单整队，把装备交给等在一边的枪械员，带队直奔浴室而去。  

            浴室门口郎大拿带着卫生兵们站了一排，监督着袁朗他们每人都脱得精赤条条后放进浴室，然后把每个人换下的衣服全都小心翼翼装进标有各人姓名的密封袋：执行了50多天任务的兵们，多半是在潜伏、抓捕、追踪中度过的，土行孙做久了，又没时间和条件打理自己，袁朗和兵们的军装、防寒服里生满了虱子之类的小生物，不灭杀干净再消消毒，那还得了！ 
             

            兵们在热腾腾的水中幸福地打闹着，赤裸的身躯上都有着或多或少的伤痕。兵们在浴室里扯着嗓门放肆地唱着南腔北调的歌，鬼哭狼嚎着，不跑调都没人喝彩。 
             

            袁朗正看着兵们放松地嬉闹，大队通讯员的脑袋探进了朦朦水雾中：“袁中队，大队长让你洗完了先去他那儿。”  

            “知道了。”袁朗简捷地打发走通讯员，快速地洗完，喊了一嗓子：“齐桓！”齐桓“到”了一声，立即从兵们中间钻出来，踩着满地的水，噼里啪啦地跑到袁朗跟前：“队长？！” 
             

            看着赤条条还习惯性站得笔挺的齐桓，袁朗笑了笑。那场丛林作战已经过去一年多了，兵们的血没有白流，×大国从兵们血战过的那个国家撤出了自己秘密开进的部队，那个战区已经回复了平静。队里也变动了很多，蝙蝠因伤转业去了地方特警队，福猫和几个老兵被铁大忍痛接受命令，给了武警特警学院去当教官，齐桓现在已经是自己得力的分队长了，不再是从前那个愣头青般的南瓜蛋子。 
             

            袁朗把毛巾搭在肩上吩咐齐桓：“这里完事后，带着大伙去卫生队走检疫查体程序，然后让他们早点儿休息。有兴奋过头的家伙你给我直接镇压了！明天早上正常出操，开始恢复性训练！” 
             

            齐桓答应着回兵们那边，袁朗出了浴室换好军装直接到了铁大的办公室。  
            铁路先扔给袁朗几副军衔，还有一纸调级命令，袁朗看了看，齐桓、雷虎等人的军衔都提前晋升了，他很高兴。主动从桌上铁路的中华烟里抽了一根出来，自觉拿过桌上的打火机给自己点上，快活地看向铁大：“好事，可以集体宰他们一刀，就当我们完成任务庆功了。” 
             

            铁路从抽屉里又拿出几盒中华来，丢到袁朗的怀里：“你们刚回来，还没进入作战值班，可以适当喝点儿酒庆祝一下，我给你们开绿灯。先给你打个招呼，转过新年一开春，我们有一场演习任务，回来后你要跟我去挑兵，然后带选训队。大队要补充一批新兵，你去给我削几个像样的南瓜出来。” 
             

            “没问题。我办事，您放心。”袁朗认命地一笑：“早说过这种好事您从来都不会忘了我。”看铁路眉毛一立准备开训，袁朗赶紧转移话题：“头儿，这回演习的红军是谁啊？”他不问蓝军，因为老A虽不是专业蓝军部队，可在演习中泰半充当的都是蓝军。 
             

            铁路难得地叹口气：“是我的老部队，里面有个702团的团长，是我老连长。”  

            袁朗看着铁路忽然有些沉重的神情，心里一动，不由自主地想到了自己的文雄连长，和那次导致老虎团被整编的演习，就小心翼翼地问道：“又是为了改编做准备？”铁路点点头，袁朗理解那种心情，也沉默下来。 
             

            “你们先总结休整几天，然后给你两天假，回去看看明雅和我闺女，替我好好亲亲小妖，然后赶紧回来做演习计划！”铁路很快就从刚才的状态中摆脱出来，给袁朗下了命令。 



      54 　    



      132 
            一四五  

            小妖就是袁朗十五个月大的宝贝女儿袁梦。  

            袁梦的名字太多，让小家伙常常反应不过来大人究竟是不是在叫她。她最喜欢却总见不到的老爸，通常先用满脸的胡碴儿迎接一番她的小脸蛋儿，然后把她举得高高地喊“看看我的心肝宝贝糖糖豆嘞！”小家伙就咿咿呀呀地回答一气，也分不清楚是在回应心肝，还是宝贝，还是糖糖，还是那个单音节的豆，虽然她老爸坚定地认为她是在回应那个正式的小名糖糖。 
             

            问题是，妈妈通常还会用其他的名字喊她，例如袁小朗，例如小坏蛋，例如小老A，例如小祖宗，这基本上是在小家伙做了什么坏事的时候，所以小家伙被搞晕是再正常不过的事情。 
             

            铁大则是绝不松口地把糖糖喊做“小妖”，这也是袁梦小朋友在整个A大队的正式名字外加光荣称号。  

            小妖的名字是有由来的。  

            糖糖刚满周岁时，袁朗想女儿实在要想疯了，就跟明雅商量，让明雅在休息日带着女儿来趟基地。两个穿军装的大人，带着粉红色外套包裹着的玉雪可爱的小女儿，从大门往基地里一走，一路上就吸引了无数兵们的视线。 
             

            兵们鲜少见到一中队长袁狐狸这么鲜花盛开的笑容，尤其是一中队的兵们，全都好奇地围过来，喊完嫂子好后就开始逗队长的宝贝闺女。糖糖绝对遗传了老爸的本事，在兵们手上传来递去也不哭不闹，唧唧嘎嘎笑个不停，爱死了这群粗犷的男人们。 
             

            袁朗就在一边得意地笑，偶尔吼一嗓子：“哎哎哎，那个谁你轻点儿！我女儿不是40火，是拿来抱着的，不是用来扛着的！弄哭了她看我怎么收拾你！” 
             

            齐桓就在一边捅袁朗，袁朗顺着齐桓的视线看过去，铁大正笑眯眯地踱过来。袁朗和兵们都立正，刚要敬礼铁路就一摆手：“别吓着孩子。”然后走过来把糖糖小朋友抱过来，爱不释手地哄着。 
             

            兵们就全都看得傻眼：这还是那个铁面黑脸的大队长么？  

            糖糖确实是个可爱的娃娃，像妈妈一样的大眼睛黑亮亮的，雪白的肌肤被粉色的外套衬托得越发娇嫩。本来明雅给做了套小小的迷彩服，袁朗不让穿，说他的女儿不要穿迷彩，要穿五彩缤纷的小公主装。外公外婆和舅舅们给寄来的海洋迷彩小衣服也被压在柜子底下，“陆军不能让海军骑在脖子上”，常常让女儿骑在头上的袁朗更是不干。 
             

            明雅悄悄地跟袁朗咬耳朵：“赶紧把糖糖抱过来，一路上我给她把尿她就是不尿，你的兵们这么折腾她还是没尿，这会儿千万别尿到铁大的身上。”袁朗就笑，伸手想把女儿接过来，谁知铁大可能是被自己的毛愣儿子还有这帮生猛的兵们给烦着了，见到糖糖就喜欢得不得了：“去去去，你才带了几天孩子，我儿子都十几岁了，不比你有经验！这丫头我喜欢，袁朗我可跟你说好了，你这丫头也给我当闺女吧。” 
             

            可能是对铁大“强抢民女”的行为比较愤怒，或者是糖糖的小脑袋瓜里想要表达一下抗议，当然更有可能是生理原因，铁路话音刚落，刚才在兵们手上传来传去都什么事儿没有的糖糖，虽然还是乖乖地待在铁路的怀中，可明雅的脸色就带上了古怪，随即袁朗也发现，铁大的军装有一块的颜色开始变深。 
             

            从有些狼狈的铁大怀里接过女儿的袁朗笑不可遏，兵们忍笑也都忍得很辛苦，只有糖糖仍然笑靥如花地赖在老爸怀里，大眼睛骨溜溜转着，根本不在乎自己刚刚给这个基地的老大身上画了个地图，看得高兴了还大叫两声“爸爸、爸爸……”奶声奶气中全是兴奋。 
             

            铁路就看着袁朗摇头：“你的崽子，这丫头真是你的崽子，如假包换！”  

            从那以后，铁大坚决彻底地遗忘了袁梦小朋友所有的名字，只肯用“小妖”来称呼妖孽袁朗的宝贝女儿。 


      54 　    



      134 
            一四七  

            齐桓来接被钢七连俘虏的袁朗时，发现队长的神情很愉快，丝毫没有当了俘虏后的沮丧。  

            按照队长的命令，把全部的四箱液体手雷都给了那个输人不倒架的七猴子后，齐桓窜上驾驶位置，驱车离开。袁朗上车后只说了一个字“火”，齐桓立即摸出打火机丢过去，袁朗就点上烟美美地吸了一口，眼里波光闪动，好像在回忆着一件好玩儿的事情。 
             

            “队长，您怎么就失手了呢？”憋了半天，看队长还是带着一脸轻浅的笑意，一言不发地沉浸在自己的世界里，齐桓终于憋不住了。  

            袁朗笑笑：“我遇上了一个兵，一个很特别的兵，是我从没见过的，应该算是珍稀物种。我不打算要他的命，就只好当他的俘虏。”  

            齐桓心说您就已经够珍稀的了，这又是王八看绿豆地看上谁了？瞥一眼自己的队长，齐桓就说：“这么珍稀的物种，您怎么不把他弄回大队研究研究？”  


            袁朗笑得更开心：“我试过，不过他拒绝了。”  

            齐桓惊讶地偏头看着队长：“拒绝了？他不知道咱们是干什么的？”车子在山地上颠簸了一下，袁朗抬手就给了齐桓一巴掌：“好好开你的车！”齐桓急忙抓牢方向盘，可嘴里还是没闲着：“您都让人家给拒绝了，还这么高兴？”袁朗懒得跟他解释，自顾自琢磨着那个名叫许三多的愣头青，那种带笑而专注的神情，让齐桓开始为七猴子担心，因为显然，队长已经惦记上了他的那个兵。 
             

            袁朗的样子挑起了齐桓对那个兵的好奇：“队长，什么兵这么珍稀，还让你惦记上了？”  

            “是个一根筋却有情有义的兵。”袁朗想起在步战车里，许三多磕磕绊绊地解释为什么不要命地跟他死缠烂打的理由的样子：“那是一个被别人居高临下俯视惯了兵。看得出他很努力地想要融入他那个团体，却有一种东西让他始终游离在外，没有办法真正加入进去，或者说被接受。但就是这样的团体，和这样的朋友，却还是让他想跟他们在一起，让他愿意付出一切，包括生命。” 
             

            齐桓咕哝了一句：“什么一根筋，我看他是少根筋！队长，看看你眉毛上的伤，这也就是你看上他了，换我早暴捶他一顿！”  

            袁朗横了齐桓一眼：“别看你是老A，论单兵素质，有些地方你可能还不如他！”然后若有所思地说：“知道么？这个兵今天想跟我拼命，他把演习当了真，他的好朋友和战友牺牲了，所以他就拼了命。” 
             

            这倒有些让齐桓惊讶了：“他拼过你了？”  

            看着一脸不敢置信的齐桓，袁朗一硒：“那还轮不到他。不过，打不打得过是能力问题，怎么打是方法问题，敢不敢打是勇气和荣誉的问题，所以我遇到了一个很有勇气和荣誉感的兵，但我敢肯定，他自己还根本没认识到这一点。”看了看不明所以的齐桓，袁朗补充到：“那个兵，比一般人都……老实。”迟疑了一下，袁朗选择了一个比较温和的形容词。 
             

            齐桓就说既然如此下调令把他要到大队算了，袁朗懒洋洋地说：“早着呢，还不到时候。我们要求的是综合素质，综合素质是随时随地，虽然他很特别，但能不能符合我们的标准还很难说。” 
             

            “那您还对人家这么好奇？队长，好奇是会害死猫地！”齐桓没大没小就冒出了这么一句，随即心虚地看向袁朗。  

            袁朗笑眯眯地看着他，懒散的声音却让齐桓后背开始冒凉气：“齐桓，原来你还知道好奇会害死猫啊？” 


      55 　    



      135 
            一四八  

            站在集团军演练场上，袁朗的目光透过望远镜，停留在维持秩序的许三多身上。那个身影里多了某些淡定和坚忍，袁朗知道，那缘自那个兵对于一个被改编得只剩下他自己的英雄连队的坚守，还有在孤独中煎熬出来的不焦不躁。 
             

            袁朗想起最后见到许三多的情景，这个木讷的孩子，纯净着一张憨厚的脸，和一双没有被凡尘污染过的眼，跟着他的司务长，来给即将撤离临时驻地的老A送苹果。 
             

            回到临时驻地的第一时间，袁朗调取了许三多的资料：21岁，王牌集团军越野第一名，侦察兵技能第二，夜间射击教导队的教员……无疑，这个眼神纯净的孩子，还是一个军事素质极为出众的兵。想到那个牛气冲天、心高气傲的七猴子，袁朗知道许三多定是没有入了这位连长的法眼，否则不会是那种游离于他想努力融入的那个集体之外的状态。 
             

            袁朗以为许三多特意来找他是响应去A大队试训的建议，可只看了一眼这个兵的样子，就知道他虽然对自己和老A感兴趣，却只是无意中跟来的，也无意跟自己走。 
             

            许三多喜欢和留恋袁朗，这是一个见了第一面就肯用温暖和接纳的笑容看他的人，这在自己的人生中稀罕得他都记不起来还曾有谁这么对待过他，包括他最依恋的班长。还有袁朗的笑声，爽朗得如同山岗上滚动的一阵轻风，让他感觉到由衷的亲近。可袁朗也让他敬畏，不光是他的肩章，还有他的气质和神情，都说明那不是跟自己站在一个高度和精神层面上的人。 
             
            许三多现在已经明白袁朗对他手下留情了多次，如果真的是两军对垒，自己已经死在袁朗手上几回了。但就是这样的一个人，第一次见面就能用温暖和接纳的心态跟自己平等相处，他还叫他“小兄弟”，还用毫不掩饰的欣赏态度发出那样的邀请，许三多几乎是立刻就被感动了，他把这个人和这个名字牢牢地记在了心里。 
             

            袁朗看到许三多单纯的目光中还有着淡淡的忧伤，然后就听他说那个被自己击毙而让他跟自己拼命的好朋友要离开钢七连了。袁朗不知道许三多在说谁，可他知道这支部队很快就要改编，也许这个有情有义的兵还要经历更多的打击和伤痛。想了想，袁朗跟这个诚朴的孩子说：“小兄弟，离开你的人和事还会更多的，而且……如果你能意识到他们离开了，他们对你都很重要。” 
             

            许三多的不相信和执拗让袁朗无奈，这个兵在一天之内已经让袁朗无奈了三次。有些事，还是要自己去经历了才能懂得，也许经历过后，这个兵才能长大。 
             

            袁朗还记得自己在许三多留恋的目光中最后留给这个兵的话：“你记住，对你这样的人来说生命是有意义的，你的梦想总会在前面的什么地方等着你。”  


            现在，这个孤独的兵孤单地站在场边维持着秩序。袁朗知道许三多的七连已经被改编，这个单纯的孩子，集团军挂号的大比武尖子兵，独自一人守了大半年的空营房，而他站在那里的身形并不松懈和溃散，也许经历了这一切之后，许三多会比以前更加适合老A这支部队。 
             

            集团军军长高天少将走过来，军官们全都行着军礼，袁朗放下望远镜，也敬了个礼。袁朗和身后老A们奇特的军装吸引了高军长的视线，盯着袁朗看了两眼后，笑了：“袁朗！我一直记得你。”袁朗含笑而视，他很明白这种感受，就如同他会永远记得许三多一般。 
             

            高军长说既然来了就不能白来，得给我们亮几手，一来给我的兵作个示范，二来也让我看看你这个端了我集团军前指的老A，手底下的功夫到底有多硬！ 


      55 　    



      136 
            一四九  

            好奇猫齐桓痛不欲生地跟在袁朗身后进驻了选拔演习场地，他不想来配合这种“惨无人道”的选拔，可队长只用眼神瞟了齐桓一眼，他就干净彻底地打消了商量一下能不能换别人的念头。 
             

            齐桓几乎是用怜悯的目光看着那群下饺子般从车上跳下来的参加选拔士兵，中队长笑成了一副心满意足的样子，让他很是牙根儿痒痒，以为队长狐狸本性大发作，终于又逮着群A别人的机会了。齐桓不知道的是，袁朗这一刻的高兴只是为着队列中的那个兵：许三多正用亲近的笑容和专注的目光看着他。 
             

            袁朗在军部演武场表演过后，曾经去找过许三多，他要实地去了解一下这个兵的现状。许三多的体能保持情况让他满意，对这个习惯于固守某些东西的兵做了一番煽动性的动员后，他就期待着在选拔场上看见这个兵。 
             

            齐桓既习惯又别扭地看着队长用轻松的语言揉搓着参加选拔的兵们，在队长唯一一次严肃得近乎狞厉地提醒兵们“记住！进入战区等于进入战场！”时，在心里叹了口气，为这群耳朵虽然听见实际上根本没有战场概念的兵们哀悼了几秒钟。 
             

            选拔还是一贯的严苛，以至于进行协同的师侦营副营长高城高七猴子怒火满腔。高城在自己心爱的连队被改编后成熟了许多，但身上的傲气和火爆并未稍减，在袁朗看来，七猴子虽然生猛得嗷嗷叫，优秀得让人欣赏，却还是太嫩。 
             

            选拔无情人有情。袁朗原本是靠在自己猎豹上闲散地等着兵们的，看到远处冒出来的三个兵，没什么表示，只是看到这三个人跌跌撞撞互相扶持时，点了点头。 
             

            一个兵从旁边的树林中冲出来，跑到车前就扑通一声仰躺在地上了。救护兵立马上前捉手拖脚地抬上救护车，袁朗则若有所思地看向那三个兵，想看看只剩下两个名额后，几个人会怎么做。 
             

            又有两个兵出现，也互相扶持着前进，与之前的三个兵越来越近。  

            忽然，三人组中的一个兵抱着自己的85狙脱离了，单独向袁朗狂奔而来，齐桓等人在袁朗身后撇了撇嘴，袁朗则不动声色地继续看着。这个离队独行的兵没有像第一个兵般冲向车子，而是径奔了袁朗而来，袁朗只伸手一扯稳住，就不再理睬他，心里已经开始在预扣这个丢下战友的兵的分数。 
             

            被抛下的两个兵又被后出现的兵给超了过去。这两个兵在那里撕扯着，挣扎着，看得出一个要死命地背着受伤的战友前进，一个则拼尽全力挣扎着不想拖累战友。袁朗动容了，挺直了自己的身躯，默默地看着这两个兵。齐桓、雷虎和凌云等人，也都默默地站直了自己的身躯。 
             

            经历过生死的军人，才最懂得战友这两个字的涵义，同袍同裳，同仇同泽，莫如战场之上的同生共死，共赴危难。此时此刻，老A们的眼里没有两个兵的狼狈，只有兄弟手足的温暖。 
             

            终于，被背着的兵拉燃了救生弹，挣脱背着他的战友后单腿跳着喊着什么。袁朗听不到声音，但能猜到必是在说弃权了之类，那个显然是兄弟情深且傲骨铮铮的钢铁汉子，瞬间酸涨了袁朗的眼睛…… 
             

            另一个兵呆立了半晌，才在放弃了的那个兵愤怒的吼声中发一声喊，拔足狂奔，越过了前面两个在地上爬行的兵，越过了距离终点的最后一段距离，越过袁朗的身边，扑到了车前。那张累变了形的憨厚淳朴的脸上，满是汗水、泥水和泪水的痕迹，可他顾不得擦，只回头看着自己弃权了的战友，眼里是无尽的悲伤，还有失望。 
             

            袁朗没有看走眼，冲过来的就是那个有情义的兵，许三多！ 


      55 　    



      137 
            一五零  

            这一次的选训队里，有42个南瓜。  

            开训后的第一个星期日，袁朗在凌晨拉了已经疲惫不堪的南瓜们一动紧急集合。对着这堆群情激愤的南瓜们剜心刺骨地冷嘲热讽一番之后，袁朗带着教官们把南瓜们撵出去来了个50公里强行军。 
             

            军姿笔挺地戳在袁朗办公室里的齐桓是在强行军结束后被队长叫来罚站的。  

            齐桓明白自己为什么被队长拎来受罚：战争不会因为士兵们精疲力竭并且只睡了四个小时就不会爆发，而自己明知道这一点，却仍然在紧急集合前表现出了对南瓜们的心软，那是此时此刻最不该生出的一种情感。 
             

            袁朗把齐桓晾在一边拔军姿，叼着烟盯着电脑，自顾自地在键盘上噼里啪啦敲着，研究和修改着中队间对抗演练的方案。虽然有冯远坐镇中队带班，但铁大并没说他可以不兼管中队事务，所以冯远他们报过来的方案，袁朗还要最后拍板。 
             

            方案搞定，袁朗看了一眼手表：齐桓已经站了一个多小时，差不多了，就斜眼看了看齐桓，往对面的椅子那里一摆头：“坐。”齐桓就如释重负地放松了身体，一步跨过去坐下，眼睛瞄向桌上的烟盒，又瞄了一眼袁朗，看到队长好像没什么明显的反对意思，就快手从里面抽了一根出来。袁朗横了他一眼，面无表情地扔过打火机来，齐桓咧嘴一笑接住，把烟点着。 
             

            “你也是战场上滚过来的老兵了，为什么罚你，你心知肚明，我也懒得废话。这是你第一次做选训队教官，我给你一次改过的机会，但没有下次。”袁朗又瞪了齐桓一眼，声音淡淡地开口说道，齐桓赶紧就坐直身体听着，袁朗却没下文了。 
             

            齐桓看看袁朗，感觉队长的神情里有一丝凝重，但绝对不是因他而生。不过队长这个人就是这样，有什么事情除非他想说，否则你是绝对问不出来也猜不透的，好奇心过剩的结果，不是绕晕了自己，就是被队长当成好奇猫修理，所以齐桓最常做的，就是默默地陪伴着自己的队长。 
             

            袁朗站起身来，走到窗边向外看着，说了一句：“齐桓，开训一周了，说说你的感想。”  

            齐桓小声咕哝了一句什么，袁朗没听清楚，转身看向他，齐桓赶紧说：“头儿，我是说，我已经光荣地由菜刀直接晋升为拿刀的人，那帮南瓜们都管我叫屠夫呢，对了，我现在还是他们嘴里的小人！”袁朗终于破颜一笑：“听说了，还把我叫做魔鬼和烂人。这方面他们真没创意，不如你们那批，我还是觉得法西斯基比较有技术含量。” 
             

            齐桓也笑，想了想接着说道：“这堆南瓜里，成绩最好也最容易带的是那两个士官41跟42，嘴皮子最利索也最多问题和想法的是那个光电硕士39，牢骚最多的是那个眼高于顶的伞兵27，其他还有几个调皮的，不过不如他们这么典型。今天被队长你修理的，不就是这几个家伙？！” 
             

            袁朗扫了齐桓一眼，狡黠地笑了：“齐桓，让你来当选训队教官的时候，你简直一副生不如死的样子，我看你现在角色进入得很快很深嘛。”  

            齐桓苦恼地看着自己的队长：“我二十几年光明正大、正直勇敢的光辉形象全都毁在您手上了！”看袁朗似笑非笑地盯着自己，他赶紧回归正题：“队长，这削南瓜真是苦差啊。现在那个39，鸹躁得我真想一天练他一个50公里！还有那个41，别看他一声不吭，机灵得恨不能眼睫毛都是空的！42，那个十杠子压不出一个扁屁的老实南瓜，您今天一下子就扣了他10分，理由是过于天真，真不明白您是怎么回事，他不是你最感兴趣的珍稀物种么？” 
             

            袁朗没回答，只把视线投向窗外，静静地想着什么。 


      55 　    



      138 
            一五一  

            看了半天，袁朗才转身走回来坐下，把自己在椅子上舒展开来，瞧了瞧齐桓：“什么表情啊你？一脑门的官司。”齐桓不服气地看着队长，扁了扁嘴。  

            袁朗漫不经心地把玩着红蓝铅笔，慢腾腾地说道：“聪明外露的人并不难了解和把握，对待他们，只要避其锋芒，击其惰归就行。像39，他思维的活跃和满脑子的高技术含量是我们最看重的，好好修理一下，说不定是个上好的南瓜。” 
             

            沉吟了一下，袁朗接着说：“27的眼高于顶好办，对他来说事实胜于雄辩，找个机会给他亮一手，他也就消停了。41这个人倒是需要特别留心，聪明不是坏事，但最好不要机关算尽，误人误己……你注意到没有？虽然选拔的时候他扔下战友自己跑了，在选训中却还是比较乐于助人的。再观察他一段时间吧，他的军事技能和素质相当出众，我希望他不是那种不涉及自己的切身利益时眼里尚有别人和战友，一旦面对生死和切身利益的抉择时，眼里就只剩下自己的人。” 
             

            袁朗说到这儿停住了，齐桓奇怪地看了看队长，终于明白队长眼里的那一丝凝重因何而来，果然袁朗又说道：“至于42……他的眼神太干净了，不像我们，看多了不该看的东西。那种干净，不是地狱般的极限强度训练就能改变的，只能从思维方式上入手……我用了比对别人更严酷的手段打击他，是要打掉他的依赖和天真，让他在破碎的希望、被碾压的信任还有失落的情感和情绪中，慢慢适应他可能以及将要面临的残酷和绝望！” 
             

            几乎是一字一句地说完这段话，袁朗看着有些惊讶的齐桓，自失地一笑：“怎么样？亲手打碎一样纯净的事物，感觉不一样吧？很残忍，并且欠他一个解释，但却是必须！” 
             

            齐桓想了想，脸上慢慢现出理解的神情。袁朗的脸上却早已经回复了一贯的冷静，声音里也带着毫不犹豫的味道：“他是个战士，穿的是军装，以后要上的是战场。我不希望他将来在战场上，因为这种天真和善良而送了命！” 
             

            齐桓就在心里替42号叹息了一声，心说被队长惦记上从来就不是一件好事，你小子算是荣幸地赶上了。  

            袁朗瞟了齐桓一眼，说你就别在那儿为42哀悼了，赶紧给我说说明天下午的扛原木跑375的各项保障工作安排得如何了，这是我们新增的训练项目不能有差错，这批南瓜们可是我们大队的未来新血，出了漏子齐桓你也就不用在我手下混了…… 
             

            齐桓就嘴说手比地汇报了一番，随即被袁朗轰出了办公室，回去看着那堆南瓜们。走不多远齐桓忍不住回头看去，果然袁朗叼着烟站在他办公室的窗口，正看着操场上进行低强度恢复性训练的南瓜们出神。 
             

            袁朗确实是在琢磨着这群南瓜们。待会儿要去亲自实地核实一下齐桓的训练保障安排，这个简单，但后天就要进入实弹射击训练了，每年选训都会有些心高气傲、一百个不服八十个不忿的南瓜们在这个环节上跳出来，挑战教官们的射击水平，然后在事实面前乖乖地收敛起自己的狂傲，从此死心塌地接受狱般地训练。 
             

            袁朗对自己遴选出来当教官的这些个老A的射击水平有着绝对的自信，那就等着吧，历届的南瓜们都是在见识了之后，才真正理解天外有天这个道理。没办法，军营就是一个讲实力的地方，过了这一关后，南瓜们的训练态度就都端正多了。 



      55 　    



      139 
            一五二  

            规律因为屡屡被验证而更成其为规律，所以27号真的在射击训练场上跳了出来。好死不死地，这个不知天高地厚的南瓜倒霉催地般非要跟A大队射击技术最好的袁朗叫板，以至于齐桓当场被憋的直想伸手解开领口的扣子，眼角余光瞥见队长有点儿铁青的脸，摸了摸，没敢。 
             

            南瓜们确实在见识了袁朗的本事后端正了训练态度，代价是请求退训的27号的离开。  

            27号是袁朗带了几年选训队中第一个主动提出退训的兵，虽然有一堆慷慨激昂的理由，但还是让袁朗失望至极，尤其是在自己给了他两次收回退训请求的机会后，这个骄傲的伞兵仍然让不满和任性超越了自控能力，最终在无情的事实面前黯然退出。 
             

            袁朗眼神复杂地看着如同斗败了的小公鸡般蔫蔫走进南瓜楼的27，命令齐桓：“你负责送他走！”  

            齐桓理解不了27的主动放弃，他一向认定军人就是累死在训练场上也绝对不可以主动放弃。但他能够理解一个骄傲的军人，在亲眼见到比他更有资本骄傲的最顶尖军人的表现之后，那种无限的向往，以及知道自己只要熬过了地狱般的训练，也有机会达到那样的一个高度，却因为自己的一时任性，而痛失机会的无限悔恨，特别是，在放弃之前还曾经历过那样的艰难。那些曾经的艰难，让齐桓不忍心苛责已经伤心难过的27，他只能给这个军衔还低于他的战友敬礼，希望他能从此领悟更多的事情，一路走得更好。 
             

            选训一天天过去，不断有南瓜被淘汰，到选训结束时，只剩下九个南瓜还站在袁朗眼前。不出意料地，41和42两个表现最好的士官都通过了选训，那个齐桓口中的话痨39，也以仅剩一分的惊险成绩，成为幸存的九人之一。 
             

            自然，一切并没有真的结束。南瓜升级为老A后一个月，袁朗动用了自己整个一中队做配合，还动用了基地刚刚启用的城市战训练中心，最后更毫不客气地请动了铁路的大驾，在新南瓜们一无所知的情况下，给他们设计安排了一场实战性质的反恐演习。袁朗要让这些新血们体验一下战场，体验一下真实的恐惧，体验一下绝望和生死，以及真正融入他们的战友和这支部队。当然，还要顺便剔除那些在生死关头把自己的性命凌驾于任务和战友之上的不合格分子。 
             

            演习结束，水落石出。袁朗遗憾地看着果然出现在被淘汰名单上的41号成才的名字，一言不发，倒是齐桓连声说着：想不到这个家伙还真是生死关头眼里就只剩了自己。 
             

            袁朗看看手舞足蹈描述许三多出色的演习表现的齐桓，终于笑了起来：“齐桓，这么快就满口喊着人家三儿、三儿的了？当初好像有某位同志说人家少根筋来着。对了，跟踪观察时，某位选训队教官对于把他和许三多分在一间宿舍很是郁闷呢，是吧？” 
             

            齐桓被队长挪谕的眼神看得发毛：“头儿，你不是总说要用变化的眼光看问题嘛，有错即改还是好同志，我这也是进步啊。”袁朗哼了一声：“就算是吧。” 
             

            第二天的评估结束后，袁朗站在窗前，静静地看着被淘汰后躺在操场上的成才，和远远守着成才的许三多。铁路走进来，也走到袁朗身边看着一坐一躺的两个兵：“听说你今天把那个成才给打回了原形？” 
             

            袁朗没回头，还是看着操场上那两个小小的身影：“那个成才的军事技能非常出色，选训队的第一名呢。很清楚自己想要的是什么，也有足够的能力和专注去实现，可惜聪明反被聪明误，选择了一条错误的道路去达成目标，这让他成了一颗危险的不定时炸弹，早排除早好。” 
             

            “听起来很像年轻时候的你。”铁路的话让袁朗转过身来：“只是我们都很庆幸，你一直走的都是一条正确的道路。”这一对上下级就都轻笑起来。 


      55 　    



      0 
            一五三  

            幸存的南瓜们刚刚从战备队结训，袁朗就把42号许三多要到了自己的中队，并且还在其他几个中队长的虎视眈眈之下，公然把他同样欣赏的技术兵39号少校吴哲也抢了过来，统一编入齐桓的分队。 
             

            齐桓把他认为有些娘娘腔的吴哲扔进了雷虎的宿舍，同时吩咐彪悍的雷虎把吴哲熏得更阳刚些。许三多则是直接被齐桓安排进自己寝室，他已经喜欢上了这个老实憨厚的兵。 
             

            袁朗笑看着齐桓的安排，先表扬了一番这个安排的合理之处，然后极有先见之明地指出最后怕不是吴哲会多些阳刚气息，而是雷虎会被折磨得抓狂。这个结果与军衔高低无关，实在是直性子的雷虎根本不是思维严密、大脑沟回高度发达的光电硕士吴哲的对手。 
             

            最终，齐桓觉得还是队长想得周到，于是乎把吴哲又扔进狙击手何云飞的宿舍，并满意地向队长报告说：“让这个话痨大硕士对着何云飞那个闷葫芦去吧，我就不信他再本事，还能转了咱们大队最牛的狙击手的性子。”袁朗也终于满意地点点头：“总算你想对了路子！用何云飞的稳重压一压吴哲的轻浮，你的分队战斗力就能再上一层。” 
             

            袁朗又带着他的一中队到老L的地盘上驻训丛林战。就在结束驻训的前一天，作为距离交火地点最近的TZ部队，袁朗领受了一项紧急实战任务：派出一个作战分队，消灭一队全套美式装备、训练有素的多次越境武装毒贩。 
             

            完成任务后，袁朗率领一中队直接转场回自己的基地。回程的气氛都很沉闷，因为一向最与世无争的许三多，在刚刚完成的任务中亲手格毙了一个毒贩，这种“掠夺了他人性命”的负罪感，一下子就压垮了这个初上战场的兵，让他每个战友的心情都很沉重。 
             

            回到基地后，袁朗率先跳下直升机，然后看着齐桓牵着提线木偶般的许三多下来，把这个双眼发直、梦游般的兵带回了宿舍。袁朗叹了口气，知道遇上了DA麻烦。 
             

            连着一周的时间，许三多都失魂落魄地躺在床上，所有的兵们都束手无策，袁朗也头痛不已。  

            铁路把袁朗拎过去暴训一顿，命令他不惜一切代价也要把这个兵变回正常的老A。袁朗离开铁路办公室之前，只请求并且最终得到了处理许三多一事的全权。 
             

            袁朗在办公室里冥思苦想了半天，通知齐桓让许三多到射击训练场那边找他。齐桓和吴哲软磨硬泡终于哄着许三多出了门去找队长，然后就如热锅上的蚂蚁般等着消息。 
             

            许三多终于回来了，眼睛里也有了一线生气，讷讷地说队长给了一个月的假，他想明天就走。齐桓看着许三多忽然之间的迫不及待，跟吴哲对视了一下不安的眼神：这个兵并没有回来的打算，至少目前还没有。 
             

            齐桓和吴哲窜到中队长办公室“兴师问罪”，袁朗平静地看着两个火烧眉毛的家伙，等两人都说得口干舌燥之后，才说了一句：“他跟我提出复员的要求，说自己是一个不合格的兵，始终不懂得战斗的荣誉，所以想做回一个老百姓。” 
             

            袁朗的话，确切地说是许三多的话，让齐桓和吴哲目瞪口呆。齐桓看着袁朗眼里的一丝落寞，忽然心疼起自己的队长来，因为他最知道队长对许三多的看重和付出的心血，这样的请求，被打击得最痛的其实是队长。 
             

            吴哲冲口而出：“那就更不该让他这个时候休假！这一走，他可能就不会回来了！他是个天生的士兵，也懂得战斗的荣誉，只是自己还没意识到！”  

            听到吴哲的后一句话，袁朗欣赏地看了他一眼，然后看看沉默不语的齐桓，淡淡一笑：“手里的沙子攥得越用力，反倒越容易漏光；人脑子里的弦绷得太紧，也是会断的……放他一个月的假，让他脱离我们的影响，自由地看看外面的世界和生活，给他一个思考和选择的机会，这样对他才公平，毕竟，他的人生应该由他自己来选择，而不是我们。” 



       　    



      1 
            一五四  

            最终，袁朗赌赢了跟许三多的这一局，齐桓和吴哲对此异口同声地评价：“队长你这是活学活用三十六计，欲擒故纵！”  

            许三多，这个让袁朗牵挂不已的兵，在走了很远的路，到了几个思念和向往的地方，见到很多想见的人，经历了许多变故，尤其是家里灾难般的变故后，回到了基地。 
             

            袁朗一眼就看出来站在面前的这个许三多，已经不是离开时候的那个许三多了。老部队、老战友和老连长的变化，好友成才被打回原形后脱胎换骨的蜕变，还有家庭的灾难，让这个兵几乎一夕之间长大成人。这个兵终于明白，相对于他的那点子烦恼，人生之中还有更重要的事物需要他去做，那就是承担责任，不抛弃不放弃地勇敢承担，作为家庭的一个成员，作为社会的一份子，同样的，也作为一名军人。 
             

            这个懂事了的兵，对正用暖暖的眼神看着他的袁朗怀着一份热切的感念，这不仅缘于队长在他开口借20万给家里解困时的干脆，以及这干脆带给他的信任和温暖，还缘于队长给他的这样一个机会，让他在兜兜转转之后看清自己的本心和责任，为自己没有轻率冲动地脱下其实非常热爱的军装而庆幸，并且重新站在队长和战友面前时，心里充满了宁静、踏实和归属感。 
             

            袁朗看着戳在自己眼前的许三多，看着那依然纯净却变得坚定的眼神，由衷地感到欢喜：即便天生的战士，也会在第一次面对真实的流血牺牲时感到害怕和恐惧，哪怕那流血牺牲是必须的；也会在第一次杀戮行为后感到痛苦和彷徨，哪怕那杀戮是正当的。只有经历了这一切，却仍未放弃理想和希望，仍然愿意承担责任的人，才是真正的战士，才能拥有真正意义上的勇者无畏，才是他袁朗需要的兵。 
             

            对于许三多的回归，袁朗除了喜悦之外，还暗自感叹了一声“及时”，因为他正在为一场即将来临的演习调配人员，单兵素质极为出色的许三多，是他的不二人选。 
             

            在这场本军区最大规模的无预案高拟真实兵实装实弹对抗演习中，被配给蓝军的老A，因为蓝军所承担的遭受攻击后的防御反击作战任务，而面临着前所未有的困难和压力。这样的任务和难度，都让袁朗高度兴奋，每天枯坐在电脑前反复琢磨着，恨不能钻进卫星图片中去，一点一点制定着绝地反击的方案。 
             

            方案终于确定下来，而这个方案的重中之重，是一个潜入敌占区、遂行地面引导和摧毁任务的特战小组，袁朗把它叫做“SILENCE”，一个安静而沉默的幽灵。 
             

            小组的火力、技术和指挥人员都是现成的，许三多、吴哲和自己，无疑是这个小组不可缺少的成分，但另一个支援和精确打击火力的人选，让袁朗犹豫了。齐桓和何云飞都是极好的人选，无论谁加入进来，这都是一个配合纯熟、战力惊人的幽灵小组，但都低于战情预设的高度，练即战，实战之中，一支遭遇了毁灭性打击的部队，真的能有这么完美的组合幸存下来？ 
             

            袁朗终于决定，并向铁大提出建议，由军区辖下各集团军推荐优秀军官和士兵，短训考核后择优选一，组成一个新老搭配的3＋1模式小组参加演习。  

            齐桓得知队长的这个建议后，窜到队长办公室郁闷地抗议：“队长，没有我参加，你们能行么？”袁朗理都不理他，只专注于演习战区未来一个月的气候预报上：“找修理是不是？”齐桓嘿嘿乐着：“不是想跟着你出这趟任务么？”看看队长开始加深的笑容，赶紧说：“不去就不去。这样吧，我还是再弄几箱液体手雷放在突击车上，以备万一再去哪儿接你们……” 
             

            袁朗不等齐桓说完就已经跳了起来一脚踹过去，笑骂道：“我踢死你！”齐桓就哎哟着带着屁股上一个42号半的军靴印逃了出去。 


       　    



      2 
            一五五  

            袁朗忙于策划演习，直到按照他设想选来的兵们已经短训到第二日，才赫然发现成才也在其中。负责组织训练的老A说，这是他们集团军力荐的枪王，袁朗大怒：“别废话！更不要拿集团军压我，我不吃那套！把他给我退回去，他跟我的兵不是同一个目标！” 
             

            回到办公室后，袁朗静了静心，立刻又埋头于卫星图片和红军资料之中。这次演习的规模前所未有，他实在不敢掉以轻心。  

            但袁朗的宁静很快就被那个走了很远的路才回来的许三多打破。这个执拗的已经长大了兵，顽强地四进四出队长办公室，用着他的拙嘴笨舌，把袁朗从耐烦折磨到不耐烦，从理智折磨到抓狂，最终崩溃般地承诺：“行啦，我会认真考虑你提出的关于成才的建议。” 
             

            许三多终于离开队长办公室后，袁朗回味了一下刚才的情形，渐渐开心地笑了起来：这个兵虽然东一榔头西一棒槌地说了半天看似条理不清晰的话，但他确实说对了一点，成才也许真的就是SILENCE小组最后一名组员的最佳选择，因为每个人都对他质疑，因为每个人都对他无法真正的信任，因为每个人都不知道跟他最终能否成为真正的战友，而这正是遭受重创后，重新编成的新战斗小组的真实战场心态。 
             

            袁朗决定给许三多一个机会，也给成才一个机会，因为那同时也给了实现演习预想的机会。至于成才的未来，如果他能通过这样高拟真的战场考验，自然具备了成为这个小组每一个成员的战友的资格，通不过的话，那么对不起，来时路也将成为归途。当然，袁朗会让这种考验远远超出一次演习的战场这种局限性的范畴。 
             

            成才留下了，加入了SILENCE小组。  

            演习开始后，袁朗带着小组潜入了敌占区，顺利通过激光引导制导炸弹的方式，摧毁了敌指挥中心。担任殿后掩护的许三多意外受伤，让袁朗心疼不已的同时，也借机狠狠敲打了一下冲动的成才。任务一步步继续，袁朗的考验也顺便不动声色地进行着，而成才的坚韧、沉默和从容，让袁朗看到了这个曾经被打回原形的兵，那颗破茧重生的稳重的心。 
             

            攻击后备指挥中心时，袁朗听到了以为已经战损的许三多的声音，让他惊喜万分，可是许三多随即报告发现阵地雷达，又让袁朗的心沉入谷底。阵地雷达，这说明他和成才、吴哲早就是人家雷达屏幕上的三个光点，已经完全处于人家的监控之下！既如此，那就将计就计，择人任势，示形动敌，许三多，看你的了！ 
             

            袁朗站起来暴露自己的时候，还没看见七猴子高城。等到这位少校满脸疑惑地走到自己身前时，袁朗看到了高城脸上那道的长长伤疤，军人的伤疤是荣誉的勋章，袁朗的敬意油然而生。审视了一下这个孔武彪悍的军官，袁朗发现高城虽然还有些稚嫩，却与上次想见时不可同日而语，只可惜，他这次遇到的还是老A。 
             

            备用指挥中心被吴哲和成才顺利引爆了。袁朗成功地吸引和分散了高城的注意力，奇兵许三多的突然加入和攻击更奠定了最后的胜局。得知消息那一刻，高城的目光简直能吃了那个悠哉的俘虏死老A袁朗。 
             

            袁朗没看高城，他在看自己的兵，已经受伤脱力昏睡过去的许三多，还有那个迷途知返、宠辱不惊的成才。他的兵都平安回来了，长大了，成熟了，这比演习的成功更让他欣慰。 



  
            一五六  

            第一阶段演习结束，SILENCE小组付出指挥官被俘、火力手阵亡的代价后，配合蓝军，扭转了战局。  

            同舟共济了一路，袁朗率领小组回到营地，安排人把许三多送到医院。SILENCE小组剩余人员归建，准备参加下一阶段演习，而袁朗，则当即宣布被俘就是被俘，没人能够确定实战中一定可以救出战俘来，所以自己退出演习，按照预案，由冯远接替指挥，以下则按战场指挥序列顺延。 
             

            齐桓在掩护SILENCE小组潜入并覆盖伪装的时候阵亡。这位英勇的烈士咧着大嘴看着自己的队长发笑：“头儿，你当俘虏怎么当上瘾了？一回不够，又来了第二回？咱们可是宁死不降的解放军哪，你这是怎么说？” 
             

            “怎么说？胡说！”袁朗散散漫漫懒得理睬齐桓的样子，只哼了一声：“我的老连长说过，只要是为了锤炼部队，他本人不介意在演习中当俘虏，在军队的大需要面前，个人的小感受永远不重要，听见没有？” 
             

            “当个俘虏还这么多道理。”齐桓咕哝了一声，顺手拿过队长的水壶猛灌了一气。  

            演习结束，蓝军凭借战场纵深的优势和后续部队的拼死抵抗，配合老A的精确引导和定点打击及清除，赢得了惨烈的胜利。  

            回到基地总结评估后不久，铁路就通知袁朗准备去以色列交流学习一年。以往我国派去的都是短期受训人员，这次的军事交流计划是付出巨大努力争取来的，所以军队尽遣菁英。袁朗被点名参加，去了中东那片燃烧着仇恨和战火的动荡之地。 
             

            沙漠瀚海茫茫，中东硝烟不断，袁朗在那个彪悍而坚韧的国度里，体会着那个独特的民族，和那支从未师从于任何人，却在战火中用血的代价凝练成特战翘楚的军队，用一年时光淬炼锋芒，熔铸着属于我们自己的军魂。 



  
            一五七  

            终于回国了，终于回到了心爱的女儿和明雅的身边，终于见到了思念着的每一个兄弟。  

            然而等待袁朗的，不仅是手足兄弟们的欢笑，还有记忆被证明之后那种撕心裂肥的疼。  

            曾经有过的伤痛，关于父亲的记忆和悲伤，随着时光的流逝，和袁朗对父亲所热爱的事业的延续，已经渐渐在袁朗的心里平复。事实上，那也确实深深地埋藏在了他的心底。只有对着女儿的笑脸，只有踏上那片南国的红土，只有军旗猎猎作响在头顶，他才会轻轻地在某个瞬间，让那深埋的记忆浮上心头，灼痛自己思念的灵魂。 
             

            虽然不常想起，却也永远不会忘记，那些冷冷的记忆和浓浓的悲伤，分明已经被火辣辣的疼痛，烙印在了袁朗心底！  

            如今，事实终于还原了历史的本来面目，那个勇敢豪迈的军人袁烈，当年竟是用自己的粉身碎骨血沃丛林，为进攻部队铺平了胜利之路……  

            375峰顶。  

            晓风拂岚月，青烟绕指生。斯人斯事，斯情斯景，长恸过后，袁朗的心中也有几分欣慰和解脱。  

            齐桓默默地坐在那里，看着清冷月光下队长那张刀刻般忧伤的脸孔，一时无言。他不知道该如何安慰队长，他知道队长也不需要他的安慰。袁朗的父亲，那个铁骨铮铮的七尺男儿，抛舍了娇妻幼子高堂白发，做了一个壮烈的军人，生能舍己，死为鬼雄，纵有无数遗憾和眷恋，纵有亲人寸断了肝肠，今日有了应得的荣耀，终可以告慰亲人，祭奠英魂了。 
             

            了然地看一眼齐桓，袁朗默默地在心里叹息一声：没人知道，他也从不愿意说起，在这个时刻之前，他和他的亲人曾经背负了怎样的沉重，经历了怎样的煎熬，好在，往事已矣。 
             

            袁朗站起身来，声音还是有些嘶哑：“如果能请下假来，我会外出几日办点儿私事，队里的事情，你帮冯远多操些心。”  

            齐桓也跟着站起来：“放心，有我呢。”  

            袁朗无言地看看齐桓，看着自己同生共死过的兄弟，温暖在两个人的视线中流淌着。袁朗拍了拍齐桓的肩膀，往山下走去，齐桓快速地跟上。 



            一五八  

            广西凭祥，匠止烈士陵园。  

            陵园的所在，是凭祥风水最好的地方，三面环山，风景清幽秀美，庄严肃穆。百姓用着这样的方式，怀念着那些用自己的生命，给他们带来和平阳光的子弟。 
             

            烈士陵园正门，迎面是一个军人的石立塑像，坚毅沉勇，仿佛哨兵一般守卫着身后的战友和兄弟，守护着他们的英灵。  

            一个看上去只有三四岁大、白衣白袜白鞋的小女孩儿，头上结着一朵白纱的蝴蝶结，挣脱了妈妈的手，学着大人的样子给塑像敬个扭扭歪歪的军礼，刚想拔腿向里面狂奔，被父亲一声低喝给叫住了：“糖糖站住！” 
             

            糖糖乖乖地停下脚步，看着爸爸袁朗走上前来，牵着她的小手重新把她交给妈妈。这个天不怕地不怕世上只怕她老爸的娃娃，看着爸爸少有的严肃神情，鼓了鼓小嘴儿，老老实实跟着妈妈往前走。 
             

            一身军装的明雅低头看看糖糖，又抬头看看丈夫，有些心疼：前几日在南京墓园，自己的丈夫，这个谈笑间穿梭生死的军人，竟然哭得像个孩子般的伤心，把糖糖都给吓到了……男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处啊。 
             

            袁朗的肩上，扛了三年多的两杠两星，已经换成了两杠三星，他的晋升命令比父亲的相关证明资料更早地到了基地。随着军衔的晋升，袁朗也成了铁路的副手，升为A大队分管作战的副大队长。 
             

            烈士陵园的英雄台下，肃立着袁朗父亲老部队派来的人，白花如雪，盛开在每个人的胸前。  

            唯一一个平民打扮的，就是父亲当年的那个兵，那个得知老连长消息后带着有关人员三下越南的兵。袁朗走上前，给这个老兵长长地敬了一个军礼，直到这个老兵的眼里有点点泪花闪动：“你……都是上校了，可真好……当年连长常常给我们看你们的全家福，你那时还那么小……连长总是特别骄傲特别自豪地把你指给我们看，说：看，我儿子，未来最优秀的侦察兵，想不到你真的做到了……连长他在天有灵，一定会高兴……” 
             

            袁朗放下手，与老兵紧紧地拥抱在一起，忍着热热的泪水，道一声“谢谢！”  

            英雄台上的墓穴里，只有袁朗回到南京找出来的父亲的旧军装，和那张翻拍的奶奶、妈妈、自己和父亲在一起的全家福，明雅牵着糖糖的手蹲下，把一张糖糖在上面笑得无比灿烂的全家福也放了进去。 
             

            明雅抱起女儿：“糖糖，待会儿会有很响很响的枪声在我们耳朵边响起，像爆竹一样，别怕。”  

            “为什么要放枪？”糖糖的大眼睛里全是清澈的童真。  

            “因为要告诉爷爷，我们看他来了。”  

            “爷爷在哪里？”  

            “爷爷在天上。”  

            糖糖用力地仰起自己的小脑袋向上看着湛湛晴空：“妈妈骗人，天上什么都没有。”  

            袁朗把女儿抱过来：“妈妈没有骗糖糖，我们看不见爷爷，可爷爷在天上能看到我们，爷爷能看到糖糖。”  

            糖糖还是不懂爸爸的话，眨巴眨巴黑亮亮的眼睛，清脆的童音又问：“那爷爷住在哪儿啊？天上还是那里？”胖乎乎的小手指向爷爷的衣冠冢。  

            “都不是！”袁朗被女儿的话问得眼睛酸涨起来，他抓过糖糖的小手，放在自己的胸口：“爷爷住在这里，爸爸的心里，”他又握着女儿的小手放在她小小的胸口：“还有这里，糖糖的心里。从现在起，爷爷也住在糖糖的心里……” 
             

            英雄台下，袁烈老部队派出的仪仗队开始整队，响亮的口令声响彻陵园上空。袁朗放下女儿，看着雪亮的枪刺在阳光下闪耀，整齐威武的队列把枪口指向蓝天。 
             

            军旗猎猎，枪声轰鸣，肃穆的军人们行着庄严的军礼：迟归的英雄，你英灵未远，魂兮归来！  

            －－－－全文完－－－ 
本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/

